Participant 1 : Je voudrais savoir pourquoi il est important
de renseigner, la méthode de collecte, quand on est dans le portail du GBIF ?
Dans les logiciels que nous utilisons, on n'a pas besoin d'expliquer la méthode de collecte.
Sophie Pamerlon : D'accord
Participant 1 : C'est ma 1ère question. La deuxième question est :
Quelle valeur un nom pas forcément scientifique peut représenter dans la base de données du GBIF ?
Par exemple, si je prends
la même espèce qui a changée de nom
Sophie Pamerlon : oui
Participant 1 : il y a eu un changement de phylogénie,  il y a eu beaucoup de changement.
Comment l'ancien nom peut-être considéré alors que l'on doit prendre le nouveau nom ?
Troisième question :
Vous avez parlé des
données spatiales.
Sophie Pamerlon : oui.
Participant 1 : nous avons, par exemple, la longitude et la latitude
mais nous n'avons pas eu la présentation de l'altitude.
Pourtant dans les autres bases de données, nous avons l’élévation.
L’élévation ici peut déterminer des types de niches écologiques
Sophie Pamerlon : oui.
Participant 1 : Certaines espèces vivent près des endroits au pays des montagnes.
Sophie Pamerlon : Merci pour toutes ces questions, je vais y répondre à l'envers.
Pour l'altitude, je ne l'ai pas mentionné là mais c'est quelque chose qu'il est possible de remplir dans le tableur Excel
diffusé par le GBIF.
Et donc on peut mettre l'altitude minimale et l'altitude maximale,
et pour les données aquatiques, on a la profondeur minimale et la profondeur maximale,
qui permettent de préciser
les circonstances d'observations entre autre.
Effectivement, c'est un oubli dans cette présentation.
Un premier retour utilisateur qui me permettra de corriger ma présentation.
Ensuite,
vous avez parlé de l’élévation, de la méthode de collecte et
Particpants : changement de noms
Sophie Pamerlon : changement de nom, oui.
Dans le GBIF, comme Eric l'a présenté hier, le GBIF a mis en place une taxonomie de référence
qui s'appelle la GBIF Backbone taxonomie,
ou colonne vertébrale taxonomique du GBIF, en français.
Et qui consiste à une agglomération de liste de référence, et qui prend aussi en compte les anciens noms.
La bonne pratique, lorsqu'on le connait, c'est de mettre le nouveau nom.
Mais le GBIF a aussi une base de synonyme, donc si vous mettez l'ancien nom, il va retrouver le nouveau nom grâce à l'ancien.
Et pour la méthode de collecte, c'est important de la diffuser
tout simplement, pour que les utilisateurs en sache plus sur les circonstances de la collecte de la donnée.
C'est important, notamment
pour les données d'échantillonnage, où le protocole de collecte est vraiment déterminant
donc si on veut réutiliser ou refaire
la collecte de données dans les mêmes circonstance, il faut connaitre le nombre de passage effectué,
le protocole utilisé.
Cela correspond à la section "Matériel et méthode" dans l'article scientifique.
Donc qui permet d'avoir tous les éléments du contexte de collecte
et de savoir en quoi consiste les données.
C'est vrai que cela n'a pas forcément une utilité
intrinsèque pour la réutilisation des données.
Mais cela permet à l'utilisateur d'en savoir plus et de pouvoir choisir quelles données il va réutiliser ou pas en fonction de leurs méthode de collecte.
Participant 2 : Par rapport à la question n°2
Sophie Pamerlon : oui.
Participant 2 : Sur le nombre de manière, est-ce qu'il est prévu un support par rapport à votre méthode ?
Sophie Pamerlon : un support ?
Participant 2 : la méthode que le GBIF propose.
Sophie Pamerlon : pour les noms scientifiques ?
Participant 2 : oui, avez-vous un ou des supports pour ça ?
Sophie Pamerlon : alors.
Participant 2 : Deuxièmement
Sophie Pamerlon : oh pardon, excusez-moi.
Participant 2 : Vous avez un standard des noms qui sont prévu pour GBIF. Est-ce que vous avez un standard aussi pour les noms vernaculaires ?
Sophie Pamerlon : d'accord.
Participant 2 : Car il y a des noms vernaculaires
que l’ordinateur refuse de rentrer.
Sophie Pamerlon : oui.
Participant 2 : Comment vous faite dans cette situation ?
Sophie Pamerlon : Pour le support au niveau des noms taxonomiques,
on a des logiciels qui ne sont pas développé par le GBIF, mais qui ont été développé par des partenaires
des projets qui travaillent sur la biodiversité, dont notamment Canadensys
une institution qui est membre du GBIF et qui a développé un outil pour vérifier les noms taxonomiques.
Donc on le verra dans les jours à venir, comment vérifier les noms taxonomiques.
La deuxième question était sur
Eric Chenin : les noms vernaculaires
Sophie Pamerlon : les noms vernaculaires, oui.
Les noms vernaculaire sont un peu le parent pauvre du nom scientifique, il n'y a pas vraiment de liste de référence malheureusement.
Sur le GBIF,
les noms vernaculaires, quand ils existent ou quand ils ont été partagés, sont disponible sur la fiche espèce de chaque taxon.
Mais, ce n'est pas forcément complet car ce n'est pas une information obligatoire
ce qui est obligatoire, c'est le nom scientifique et pas le nom vernaculaire. Cela dépend des cas.
Participante 3 : Merci Madame pour cette présentation.
Je voudrais revenir sur les datums, dans les systèmes Géodésique.
Sophie Pamerlon : oui.
Participante 3 : Est-ce qu'il y a des champs obligatoires dans le remplissage des données spatiale ?
Est-ce qu'il y a un datum spécifique pour les bases de données ?
Sophie Pamerlon : D'accord.
Sophie Pamerlon : Le datum n'est pas obligatoire, donc généralement, la plupart du temps,
les fournisseurs de données donnent uniquement la latitude et la longitude.
Et donc le GBIF, quand il intègre les données, vérifie la latitude et la longitude
et attribue par défaut le datum avec le système géodésique WGS 84.
Mais ce système est utilisé par défaut car il est utilisé très fréquemment.
Mais il faut s'assurer, si on utilise un GPS particulier par exemple,
vérifier dans les paramètres de l'outil, vous pouvez normalement vérifier le système géodésique.
Car si ce n'est pas WGS 84, cela peut conduire à des erreurs de géo-référencement.
Cela peut-être plus ou moins grand selon les GPS, mais si vous pouvez le vérifier, faite-le.
L'information n'est pas obligatoire mais comme ensuite le GBIF la déduit des coordonnées,
c'est quand même mieux si on le connait dès le début.
Participant 4 : comment partager l'information avec les institutions partenaires
concernant l'évolution des répartitions d'espèces au fil du temps ?
Si une espèce était présente à un moment donné mais plus maintenant
Sophie Pamerlon : L'intérêt de publier dans le réseau GBIF, c'est que l'on peut suivre en temps réel
l'évolution de la répartition des espèces.
Sur les cartes en général, vous aurez tous les points qui vont apparaître, y compris les données anciennes,
mais vous pouvez ensuite utiliser des requêtes spécifique pour n'afficher que les données récentes
ou à partir de telle année ou entre deux années.
Cela vous permettra de n'afficher que les nouvelles données de l'espèce
ou au contraire, que les anciennes données.
Cela permet de comparer les répartitions au fil du temps.
Et comme cela, les institutions avec lesquelles vous êtes partenaires peuvent aussi voir ces données-là très facilement.