Fabien Caviere : Je vais vous présenter le GBIF.org
Pour cette présentation, une fois n'est pas coutume, on vous encourage à aller sur www.gbif.org car je vais faire une démonstration en live
et on vous encourage à faire ce que je montrerai à l'écran, pour bien assimiler par la pratique
la navigation dans le site du GBIF.org
D'abord, je vais commencer par une démonstration directement,
donc on va aller sur le GBIF.org.
L'adresse URL est simple, c'est : www.gbif.org
On est à présent sur le GBIF.org
L'interface est simple.
C'est une interface qui est tout en longueur.
Si on descend ici, on a deux informations.
Ici, on a les menus d'explorations, j'y reviendrait tout à l'heure, ils sont aux nombres de quatre
et sur la page principale on a différentes informations : déjà on a une barre de recherche générale.
Plus bas, nous avons les news (les nouvelles) sur le réseau GBIF.
C'est très intéressant pour se tenir informer de l'actualité.
On a ici un lien vers la GBIF newsroom, j'y reviendrait aussi tout à l'heure.
Et ici, nous avons un exemple de comment les données du GBIF peuvent être utilisées
pour faire des articles, faire des études, des recherches, etc.
On a bien sûr le bas de page (le footer en anglais) qui contient plein d'informations
ici les informations de qui participe au GBIF,
ici, sur la communauté,
là les documents, qui sont produit par le réseau : un document d’utilisation de logiciel
cela peut-être un document sur l'utilisation d'une norme, etc.
Et ici, une partie réservée aux développeurs, concernant les outils du GBIF (API) pour utiliser au mieux les données.
Et ici, les informations de contacts du secrétariat du GBIF.
Donc maintenant, je vais vous présenter la GBIF newsroom
qui regroupe l'ensemble des actualités du GBIF.
Là, on a un sommaire classique, avec, comme tout à l'heure, des exemples d’utilisation des données du GBIF.
On a, dans cet onglet, les news qui sont renseignés par tags, pour avoir une meilleure visibilité.
Le "User data" : comme on l'a vu tout à l'heure et juste avant, c'est les utilisations
des données du GBIF
qui montre que renseigner des données, c'est pas anodin, elles sont utilisés plus tard pour faire avancer des projets (en autre).
Là, on a les opportunités, les événements, la newsletter auquel on vous encourage à vous inscrire, ainsi que les consultations.
Je ne vais pas tout montrer, je montre juste le principal.
Je vais passer maintenant à comment parcourir le portail pour récupérer
les données qui nous intéresse .
Donc là, je suis retourné sur la page d'accueil en cliquant sur le nom GBIF dans le logo,
et je vais passer à l'exploration des occurrences.
A noter que, dans ce menu d'exploration, donc des données (data en anglais),
J'ai oublié de le préciser mais le site du GBIF.org est exclusivement en anglais,
puisque c'est un site international, et il n'y a pas, pour l'instant, de version française.
Donc dans le menu des données, on peut explorer par occurrences, ce que l'on va faire immédiatement.
On peut aussi explorer par jeux de données, par espèces, par pays,
et voir aussi les tendances des données, j'y reviendrait plus tard.
On a aussi les données publiées, les exemples d'utilisation des données que nous avons vus tout à l'heure, et l'infrastructure.
Quand on explore par occurrence, on a cette page,
avec le nombre total d'occurrence qui sont sur le GBIF, actuellement 627 millions d'occurrences.
Là, c'est les occurrences générales, les occurrences d'enregistrements.
Et ici, on a les occurrences qui sont géo-référencées.
C'est-à-dire qu'elles ont une situation géographique, elles ont une latitude et une longitude, donc on peut les situer dans l'espace.
Cela peut-être intéressant.
*Eternuement*
Donc nous avons ici une représentation de toutes les données du GBIF sur une carte.
Et ici, nous avons différents menus qui permettent l'exploration par des caractéristiques taxonomique.
Par exemple, si on ne veut que les occurrences du règne animal,
ici, on a les enregistrements des animaux, donc on cliquera ici.
Pour les plantes, ce sera ici,
ici, on a les champignons,
les Chromistas, les bactéries, etc.
Mais on peut aussi vouloir chercher les occurrences par type d'enregistrement, c'est à dire
est-ce que l'on veut des observations humaines, ou est-ce que l'on veut des occurrences qui portent sur des spécimens ?
Des spécimens vivants ou des occurrences qui sont récupérés de la littérature, donc de projet et documents textuels ?
Ou est-ce que l'on veut des fossiles (par exemple) ?
Oui ?
Participant 1 : Dans la recherche des occurrences, si je veux mettre en évidence les plantes
Fabien Caviere : oui ?
Participant 1 : où est ce qu'il faut que j'aille ?
Fabien Caviere : Pour les plantes, il faudra cliquez ici, et là, on aura uniquement les occurrences sur les plantes,
mais j'y reviendrais plus tard dans la présentation.
Participant 1 : ok.
Et ici, nous avons les caractéristiques temporelles, c'est-à-dire les données au fil du temps,
a partir de 1900, on voit qu'il y en avait beaucoup,
et qu'aux alentour des années 2000-2005, là où le GBIF
est né et s'est développé, on voit qu'il y a une énorme courbe pour arriver jusqu'à
2016, notre année.
Après cette présentation, on va allez explorer les données.
Pour cela, il suffit de cliquer sur le chiffre total des données ou les nombreuses caractéristiques que j'ai montré tout à l'heure.
Ici, nous avons toutes les occurrences : les 627 millions.
Vous pouvez les télécharger
mais on vous le conseille pas car 627 millions de données,  c'est un gros fichier.
Là, ce que l'on va faire, c'est créer un filtre.
Donc ici, on a la liste des filtres,
est-ce qu'on veut filtrer par nom scientifique ? Pays ?
"localisation", ce sera sur des données géo-référencé donc il faudra renseigner une latitude et une longitude
Filtrer par établissement ? Par basicsofrecords ?etc.
Il y a plein de filtre, la liste est assez longue donc je vous laisserai la parcourir
mais sachez qu'on peut filtrer par date, etc.
Là, ce que je veux faire, c'est : je ne veux que les données qui sont sur la Guinée.
Vu que le GBIF.org est en anglais, tous les attributs que vous allez devoir rentrer dans vos filtres,
devront être des noms anglais, donc par exemple ce sera "Guinea".
On applique en appuyant sur le gros bouton bleu.
Et donc, nous avons les 79 618 résultats
des enregistrements qui sont exclusivement que sur la Guinée : on le voit ici, la localisation , c'est en Guinée.
On a ici le type d'enregistrement : pour les trois premiers, c'est des observations humaines,
et on a la date : toujours pour les trois premiers, c'est en mars 2016.
On a ici aussi le nom scientifique.
Pour montrer un exemple, je clique sur la première valeur de résultat.
Ici, on a les informations principales : c'est une information géo-référencé, on a de la chance.
Elle est basé entre les villes de "Sérédou", "Koulé"et "Gouécké", j'espère que je prononce bien leur noms.
Ici, on a les informations nécessaires : la classification taxonomique, l'espèce,
la date à laquelle elle a été identifiée et son ID.
A noter que
la date où elle a été identifiée,
et la date où elle a été enregistrée ne sont pas les mêmes.
Donc, identifier et enregistrer ne sont pas la même chose.
Ici, nous avons plus de détail au niveau de la source de la donnée : le code de l'institution,
dans quel jeu de données il est, qui c'est qui l'a publié, etc.
Ici, on a l'ID du GBIF pour cette occurrence.
Et ici, très important, on a la licence sous laquelle cette occurrence est.
Ici, c'est CC-BY-NC, la licence que Sophie vous a présenté ce matin (voir vidéo n°5).
Donc là, c'est pour une occurrence, donc on est content d'avoir autant d'informations.
Mais on peut vouloir plus, peut-être, qu'avoir les données sur la Guinée.
On va rechercher par pays, directement.
On cherche dans la zone de texte la Guinée ("Guinea")
A noter que l'on peut voir des petites astérisques, l'astérisque, je vous le montre,
l'explication est en haut de page,
c'est les participants GBIF (qui ont une astérisque avec leur noms dans la liste).
On va sur la Guinée.
Ici on a la page pays de Guinée et les données qui s'y rapportent.
On a deux grosses carte : les données qui sont sur la Guinée,
mais c'est les données qui sont localisées en Guinée,
dont l’occurrence est localisée en Guinée : cela peut-être des données qui ont été enregistrées par
les Etats-Unis d'Amérique, l'Irlande, la France, l'Italie ou Madagascar.
C'est des données qui portent sur le pays Guinée.
Ici, on voit des points jaunes : ce sont des occurrences.
Donc là, nous avons les 79 000 occurrences de tout à l'heure
qui sont regroupé en 287 jeux de données.
Ici, nous avons le nombre de pays qui ont contribué à rentrer ces données, il y a 26 pays
qui ont contribués à rentrer ces données sur la Guinée.
Et ici, on voit les données qui proviennent de la Guinée, c'est-à-dire les données qui ont été enregistrés par la Guinée.
Cela ne se voit pas très bien mais il y a un point jaune
car il y a un jeu de données qui contient 493 occurrences.
On vous encourage vraiment à remplir le GBIF avec vos données.
Comme cela, cela fera grimper ces deux chiffres (de données connectées par la Guinée).
Participant 1 : les données de cette institutions (du jeu de données) ne sont pas affichées ?
Fabien Caviere : Uniquement si on est dans l'occurrence, comme je l'ai montré tout à l'heure
Participant 1 : oui ?
Fabien Caviere : il y a l'institution qui est renseigné évidemment.
On a la fiche du pays Guinée par rapport au réseau GBIF.
On voit que c'est (la Guinée) un membre votant qui est rentré en 2005,
je vais pas m’étendre, je vais vous laissez visiter.
Ici, on a les derniers jeux de donnée publiés, ici il y en a qu'un seul, car il n'y a qu'un seul de publié comme on l'a vu précédemment.
Ici, on a différentes options : les données publiées, les participations que j'ai montrés tout à l'heure.
Tous les onglets qui sont ici sont une partie de la page, et la page entière est dans l'onglet "Summary".
Donc c'était pour les pays. Maintenant je veux explorer par espèces.
Par exemple : je veux rechercher une espèce de crocodile
qui se nomme "crocodylus niloticus" (nom vernaculaire : crocodile du Nil).
On va allez rechercher cette espèce, dans le portail GBIF.
Cela charge.
Pendant ce temps, je vais vous donner des informations : ici on voit, comme tout à l'heure,
un bouton bleu pour télécharger le rapport sur le pays.
Le rapport qui porte sur l'année 2015.
Nous avons une zone de recherche, qui va rechercher dans toutes les données.
On voit ici que l'on peut rechercher dans des sous-ensembles :
le premier, c'est des données qui ont été confirmé dans Catalogue of Life,
le deuxième, c'est des données qui n'ont pas encore été confirmées.
Donc des données qui sont en train d'être confirmées.
Là, je vais taper "crocodylus
niloticus"
et on voit qu'il y a trois résultats d’occurrences pour cet animal qui sont dans le GBIF.org
Donc on va rentrer dans la première occurrence
Sophie Pamerlon : c'est des espèces, pas des occurrences.
Fabien Caviere : trois espèces pardon.
Participant 1 : L'astérisque au niveau de la liste des pays, cela veut dire quoi ?
Que c'est les plus fourni en terme d'espèce ?
Fabien Caviere : Non, cela indique juste que ce sont des membres votant.
Participant 1 : Des membres votant.
Fabien Caviere : Ici, nous avons la page sur l'espèce,
Le "crocodylus niloticus Laurenti" de 1768.
Ici, on a un bouton bleu pour voir
les 1 642 occurrences de cette espèces qui sont dans le GBIF.
Ici, on a les informations générales comme le nom complet, les noms communs (noms vernaculaire)
les synonymes, le statut taxonomique, etc.
On a aussi la carte des données géo-référencées : il n'y a que les données qui sont géo-référencées qui sont visible.
Et en dessous, deux informations : la description, des photos
les jeux de données dans lequel il apparaît, etc.
Donc c'était la recherche par espèce.
Je veux à présent voir ces occurrences (en cliquant sur le lien),
et je vais voir si il y en a qui viennent de la Guinée.
Ici, on retombe sur la page de tout à l'heure
mais avec un filtre déjà établit, qui est le nom scientifique,
en fait, à chaque fois que vous cherchez une occurrence,
peut importe par quel chemin vous passez
vous allez forcément atterrir sur cette page avec des filtres déjà pré-établit ou non.
Là par exemple, je veux aller
voir les crocodile qui sont
en Guinée.
On va voir s'il y en a.
Il y en a deux : deux occurrences de ce crocodile qui ont été enregistré
dans le GBIF et qui ont vu en Guinée.
Admettons que je veuille les télécharger, il faut que j'appuie sur ce bouton bleu,
petite subtilité : pour télécharger des données sur le GBIF,
vous devez être enregistré ;
vous pouvez créer un compte GBIF.org ici (en haut à droite de chaque page du site).
Cela est fait à des fin purement statistique pour savoir qui télécharge quoi (au niveau des pays) ; je le montrerais tout à l'heure.
Je vais montrer, en utilisant les diapos,
ce que vous avez, une fois que vous avez
cliquez sur le bouton, pour télécharger les données,
Vous avez une fenêtre qui s'affiche, qui vous demande sous quels formats sous voulez les données.
est-ce que vous voulez un fichier csv ou bien une archive DarwinCore ?
Vous choisissez une des deux options, et vous tombez sur cette page,
qui vous montre que le téléchargement est bien pris en compte,
qu'il y a un délai de 10-15 minutes pour recevoir un mail,
sur l'adresse que vous avez renseignez dans votre compte lors de votre inscription.
et ce mail contiendra un lien qui vous permettra de récupérer les données que vous avez demandez.
On retourne sur la démonstration,
On a fait la recherche par occurrence,
on a fait la recherche par espèce
on a fait la recherche par pays, on va faire à présent la dernière recherche que nous n'avons pas encore faite,
c'est-à-dire, celle par jeux de données.
Admettons qu'un collègue me dise que le jeu de données "Phanérogames recensés aux Monts Nimba"
il est intéressant pour mes recherches,
je vais donc allez le chercher.
"Pha-né-ro-games"
On va voir s'il le trouve juste avec cela.
Il m'en retourne 20, donc on va réduire un peu les recherches.
"re-cen-sés"
"aux Monts"
"Nim-ba"
J'ai à présent qu'un seul dataset, celui que je recherchais évidemment.
En haut, on a le titre,
l'établissement qui a publié  ce jeux de données, ici c'est le Centre d'Observation de Surveillance et d'Information Environnementales (COSIE).
En haut à droite, on a les occurrences que contient ce jeu de données
si je clique sur le bouton bleu, je retomberais sur la page que nous avons vu mainte fois et qui recense les occurrences.
Et j'aurais comme filtre : dataset = 'titre de ce jeu de données'.
Sur la droite, plus bas, on a le DOI : l'identifiant de l'objet en ligne (Digital Object Identifier en anglais) qui est unique.
Et qui permet de retrouver facilement ces données en ligne.
Juste en dessous, nous avons l'entité qui a publié le jeu de données.
On a la date
de publication et la date auquel il (le jeu de données) a été enregistré.
On voit, juste en dessous, sous quel IPT il est hébergé,
comment il a été mis en ligne, on voit que c'est par l'IPT de GBIF Guinée.
A gauche, on a le titre, la description et le langage des métadonnées et des données,
donc les métadonnées que vous avez remplit tout à l'heure.
Et juste en dessous, les trois informations de contacts : l’auteur des métadonnées, le contact administratif
et celui qui a rentré les données, le fournisseur de données.
Plus bas, on a les 430 données géo-référencé qui sont affichées
et si je zoome un peu
on voit les données qui sont géo-référencées.
Je vais pas trop zoomer car ensuite, nous n'aurons plus de temps pour voir le reste.
En bas, on a d'autre informations : la licence, comme tout à l'heure, et d'autres informations.
Participant 1 : La licence, c'est celle des données ?
Fabien Caviere : La licence, c'est la même que celle que vous avez rentrez tout à l'heure dans les métadonnées.
On a vu les quatre explorations pour chercher des données
par quatre chemins : par les occurrences, par jeux de données, par espèce ou par pays.
Maintenant, je vais vous montrez les tendances des données.
C'est_à-dire les tendances des données sur le réseau GBIF.
Après, je finirais sur les données publiées (publishing data).
Participant 1 : comment on fait pour téléchargez les données si on n'a pas de comptes ?
Fabien Caviere : Si vous n'avez pas de compte, il faut en créer un.
De mémoire, quand vous créer un compte sur le GBIF.org
Il demande uniquement un nom et une adresse valide comme champs obligatoire.
L'adresse est là où vous allez recevoir les mails que le GBIF va vous envoyer,
pour pouvoir récupérer les données ensuite.
Participant 1 : on peut le voir (l'inscription) ?
Fabien Caviere : Après (cette présentation), il y aura un exercice donc après celui-ci pourquoi pas.
Donc nous voyons les nombres d'enregistrements,
dans le premier diagramme, nous voyons les occurrences d'enregistrement d'espèces,
par royaumes.
En bleu, le règne animal, en vert, le règne végétal,
et en violet tout le reste.
E.t donc on voit cette évolution au fil du temps
Depuis 2008,
jusqu’à aujourd'hui.
On voit que cela avance régulièrement et par palier.
Je m’étend pas là-dessus mais sachez que vous avez différents diagramme, et différentes informations,
qui vous permettrons d'avoir
des informations sur la tendance d'enregistrements de données sur le GBIF.
On a sur la précision : sur les spécimens, sur les observations,
vous avez plein de diagramme,
je vous laisserez parcourir cela.
Et je vais finir cette démonstration par vous montrer les données publiés.
Sur la page, on a les classes des jeux de données qui sont supportés
cela doit vous rappeler des choses.
Ce que je veux vous montrer spécialement, c'est surtout cela : le datapaper.
Sur la page "datapaper", on a une explication de ce qu'est un datapaper, pourquoi publier des datapapers,
tous ce que Sophie vous a montré tout à l'heure.
Et vous avez également les derniers datapapers qui ont été publié grâce aux données du GBIF.
Il y a vraiment une utilisation derrière de toute les données, que vous pouvez faire,
qui permet de valoriser les données que vous avez ; donc sur cette page, on voit plein d'informations sur les datapapers.
Je prends un exemple :
PLOÏS qui est un publieur régulier.
Ceci conclue cette présentation, certes un peu rapide,
mais assez claire j'espère.
Et maintenant, je vais vous mettre à contribution, c'est-à-dire
on va faire des travaux pratiques (TP)
si ce n'est pas déjà le cas, allez sur www.gbif.org
et nous allons faire quelques Travaux pratiques,
au vu du temps,
ce que je vais faire c'est que je vais allez sur www.gbif.org, je vais poser des questions
et ensuite, j'irai sur le site, et vous me direz alors ce que je dois faire pour avoir la réponse à la question que j'ai posé.
Par exemple, Diveboard qui est une plateforme de science participative sur la plongée,
où les plongeur enregistre les données qu'ils ont fait lors de leur plongée,
on va faire une recherche par rapport aux données qu'ils ont rentré dans le GBIF,
je vais faire une recherche par espèce pour le taxon "Ptéroïs"
et je vais vous montrez comment 'jouer' avec le curseur temporel pour sélectionner des données.
a supprimer
Dans votre dossier présentation, vous avez la présentation 6-GBIF_ORG.Guinée (à droite de la vidéo pour vous)
c'est la présentation que je viens de montrer, avec l'exploration du portail, en slide (diapositives en français)
et l'exercice à la fin, donc ce que l'on est en train de faire.
Et dans le dossier "Présentations", vous avez aussi toutes les présentations que Sophie a faites mercredi et jeudi
et les présentations suivantes également.
Vous avez toutes les présentations, au cas où.
Sur la page d'accueil, ou peut importe où vous êtes (sur le site www.gbif.org),
vous allez dans "explore species",
vous tapez "Ptéroïs" (dans la barre de recherche).
Je choisis le premier résultat,
le "Ptéroïs Oken de 1817,
on voit l'espèce en question, grâce à une magnifique photographie,
et sur cette carte, on voit la répartition de l'espèce.
Au niveau géographique avec un facteur temporel.
Admettons que je veuille les données,
qui ont été repérées, par des observations humaines ou par des spécimens,
qui ont été repérés avant l'année 2000,
en bas de la carte, je prends la fresque temporelle,
et je vais jusqu'aux années 2000.
J'ai encore beaucoup trop de données, donc je vais réduire jusqu'à 1960,
j'en ai déjà un peu moins.
Je veux me focaliser sur les Caraïbes, donc je zoome sur les Caraïbes (avec la molette d'une souris ou avec le bouton "+" qui se trouve en haut, à gauche de la carte).
Je zoome encore un petit peu.
Je vois qu'il y a une donnée au large de la Floride,
et je veux savoir : à partir de quand, cette espèce est arrivée dans cette archipel d'île ?
je vais prendre, sur la fresque, petit à petit, les années,
pour voir à partir de quel moment, des observations ont été fait ici (aux Caraïbes).
On voit qu'à partir de 1970, l'espèce était toujours ici,
on va essayer les années de 1980.
Et on voit qu'il est apparu, donc à partir de 1980,
il est arrivé, et à partir des années 2000,
l'espèce s'est vraiment propagé ; il y a vraiment
beaucoup plus d'enregistrement d'espèces.
A noter que l'on peut vouloir l'effet inverse : les données qui ont été enregistrées à partir
de l'année 1980 : dans ce cas là, je prends la fresque temporelle à ce niveau,
je remonte les années,
je prends le curseur.
C'est plus facile à la souris, je suis actuellement avec le pad de l'ordinateur, donc c'est un peu compliqué pour moi.
Je prends juste les occurrence de l'espèce qui ont été enregistrées entre 1950 et 1990,
sur la carte, on voit les deux espèces.
Sophie Pamerlon : occurrences
Fabien Caviere : occurrence pardon.
Participant 1 : On a beaucoup de différence entre votre carte et la nôtre.
Fabien Caviere : Est-ce que vous avez la même règle temporelle ici (en bas de la carte) ?
Il faut réduire l'écart.
Ca, c'est pour l'exploration temporelle.
A noter que, on peut vouloir,
récupérer uniquement ces deux occurrences, malheureusement, on ne sait pas leur numéro, on ne sais rien
de l'année effective (où la donnée a été visualisée).
Dans ce cas-là, on va cliquez sur "In viewable area" (dans l'aire visualisée en français).
Cela permet de récupérer toutes les occurrences qui sont visible à l'écran, c'est-à-dire, on va récupérer uniquement les deux occurrences
qui sont visible ici.
On attend un petit peu.
A noter que vous avez ici, un petit rouleau à peinture
qui permet de changer le fond de carte, de base, il est en mode "nuit",
mais vous pouvez aussi l'avoir en mode
"carte routière",
"carte en relief", etc.
Sur cette page, on a bien les deux résultats, que l'on voulait,
et on voit ici qu'ils ont été tous les deux repérés
durant l'année 1980, au mois d'août.
Le premier travaux pratique est fini.
On va passer au second.
C'est-à-dire : Quel est l’identifiant GBIF de l’occurrence ayant pour nom scientifique
“Scotoplanes globosa (Théel, 1879)”
qui a été récolté au Chili, c'est-à-dire qui est situé au Chili,
par le Muséum d’Histoire Naturelle de Londres (Royaume-Uni) et qui a une licence CC0.
Cette question contient énormément de filtres.
on a un filtre par nom scientifique ( “Scotoplanes globosa")
un filtre par pays, donc le Chili,
on a le filtre collecteur, sur la plateforme (GBIF.org), qui est le Muséum d’Histoire Naturelle de Londres,
et on a aussi le filtre licence qui est CCO ; donc on va voir ça de suite.
On revient sur le site ww.gbif.org, on va faire une recherche par occurrence,
on clique donc sur le nom d'occurrences pour avoir toutes les occurrences, et là on va faire les filtres.
Sachant que dans la question, il y avait quatre ou cinq filtres,
en général, au bout de trois filtres, vous avez votre donnée (celle que vous recherchez).
On va faire par collecteur.
On va allez chercher le Muséum  national d'histoire naturelle de Londre.
Na-tio-nal
History
Non
Muséum
On va changer de filtre, on va plutôt prendre le filtre du pays (Country).
On va allez à Chile.
A noter que, au fur et à mesure que vous tapez (dans les zones de saisie), il y a des choix qui vous sont proposés.
Donc là, on applique (en appuyant sur le bouton bleu "Apply").
A noter que si vous n'appuyez pas sur le bouton bleu, le filtre n'est pas appliqué.
Pendant que cela charge, je reviens sur la diapositive.
On va faire un filtre par licence maintenant.
Le filtre "Chile", on a un peu plus de 1 million d’occurrences qui sont au Chili.
Nous allons aller tout en bas,
pour avoir le filtre "licence".
On revient en haut de la page, on choisit la licence par laquelle on veut filtrer.
On avait dit CC0, donc on clique dessus.
A noter que vous pouvez tous sélectionner aussi
ou annuler la sélection avec ces deux liens.
On applique.
On a réduit le champ des possibles mais pas encore assez,
on va donc faire par nom scientifique.
Je recopie,
“Scotoplanes globosa"
et je vais faire un filtre par nom scientifique.
Je colle.
On n'a pas eu le temps de voir donc je vais remontrer.
Lorsque je tape, j'ai une proposition qui s'affiche, c'est bien ce que je veux, je clique dessus.
Je clique dessus (pour de vrai cette fois) et on applique.
On a bien un seul résultat qui correspond à tous ces filtres.
Qui est affiché ici,
J'ai dû cliquer sur un lien.
Voilà, donc je descends, il est ici.
Sur cette page, on a des informations, c'est une information géo-référencée.
C'est-à-dire qu'il a des coordonnées x (longitude) et y (latitude).
Il est bien au Chile (Chili).
Il a bien été publié par le Muséum National d'Histoire Naturelle de Londres.
On le voit dans le jeu de données.
Ce qu'on voulait, c'est l'identifiant GBIF.
L'identifiant GBIF est ici.
Cela conclut le deuxième TP.
Et je vais faire le troisième et dernier TP, car nous n'aurons pas le temps de faire le quatrième.
Vous pouvez faire le quatrième exercice chez vous, ce vous fera un bon entrainement.
Ici, ah pardon.
La question est : Combien d’occurrences récoltées par Maxime Lamotte
ce charmant monsieur,
qui ont été récoltées au mois de janvier en Guinée
et qui sont connectées au GBIF ? On va allez sur le site du GBIF.
Et on va faire comme tout à l'heure : une recherche avec des filtres.
On va dans "explore occurrences".
On demande toutes les occurrences possibles.
Et on va faire une sélection par collector.
Le monsieur s'appelle "Lamotte".
Petite astuce : quand vous cherchez une personne,
entrez uniquement le nom (de famille), puisque là, on voit
qu'il y a plusieurs occurrences du nom,
prenez vraiment le nom
basique, et il faut faire attention que la saisie est sensible à la casse,
si le nom a une majuscule dans la donnée,
si vous ne le rentrez qu'en minuscule,  il va pas vous le trouver.
Là, on a le premier filtre, et on va faire le deuxième filtre, c'est-à-dire pour le mois de janvier.
Je descends un peu.
Là, je choisi d'ajouter un filtre et on va faire un filtre sur le mois.
Ici, on a plusieurs possibilités : "ls" pour le mois en cours,
"from", "to" et "between".
Donc les opérateurs classiques de sélection.
Je choisis janvier.
J’appuie sur le bouton pour avoir le filtre ; on peut ajouter plusieurs filtres
grâce à ce bouton, par exemple, je voudrais avoir
les données entre janvier et décembre
donc je ferais deux fois des filtres, un pour janvier et un pour décembre.
J'applique ce filtre,
qui est pour les données qui sont en janvier.
Et on a 27 résultats.
Mais on ne veut que celles qui sont en Guinée.
Donc on va ajouter le dernier filtre :
qui est le pays "Guinea".
A noter que, comme vous l'avez vu, il faut sélectionner
pour certains attributs comme pays, il faut sélectionner un des choix qu'il nous propose,
pour avoir la bouton "Apply" activable.
C'est une sécurité pour que l'on ait le bon filtre.
On a la réponse : il y a 18 occurrences
qui ont été récoltées par ce charmant monsieur au mois de janvier en Guinée.
Cela conclut cette présentation du site GBIF.
N'hésitez pas chez vous, à le visiter fréquemment,
à faire des recherches dessus, à utiliser les filtres, etc.
Je vous passerais mon adresse :
caviere@gbif.fr
Si vous avez des problèmes avec le dernier exercice,
ou si vous voulez être sûr d'avoir les bonnes données.