Fabien Caviere : Chose importante : quand vous appliquez un style, il n'est pas enregistré de base, dans QGIS.
Mais on peut vouloir le conserver ; dans ce cas-là, c'est très simple :
ce que l'on va faire, c'est, dans la fenêtre des propriétés,
dans l'onglets général, qui est ici,
vous pouvez enregistrer le style qui est utilisé par défaut, qui est utilisé actuellement,
sur la couche que vous avez sélectionné au préalable.
Par exemple : je prends la couche "zone_naturelle" dont on vient de faire un traitement dessus,
je fais clic-droit sur la couche puis je clic sur "Propriétés"
J'atterri sur cette fenêtre et je décide, en allant dans l'espace "Général"
de cliquer sur "Style", et en bas , j'enregistre le style.
Vous allez avoir une fenêtre qui va vous demander les différentes informations,
par défaut, conservez tous les arguments,
et vérifiez bien que l'attribut qui est utilisé, c'est "shapefile".
Les fichiers qui sont au format .shp
Ce que vous avez actuellement dans le dossier QGIS (note : des fichiers shapefiles).
Vous pouvez les enregistrer mais vous pouvez aussi les recharger.
Par exemple : vous fermez QGIS, et deux mois plus tard,
vous avez sauvegardé votre style, vous venez ici,
vous chargez le style ; au préalable, il faut recharger la couche que vous avez utilisé (ici, "zone_naturelle").
QGIS aura mis son traitement par défaut, vous, vous aurais sauvegarder le style,
vous l’importez et cela marche.
Utilisez des couches qui sont déjà créé, c'est bien, mais on peut aussi vouloir créer les siennes.
Ce qui va être fait,
Je vais revenir sur le logiciel, je n'aurais pas besoin des couches (note : qui non pas voulu charger).
Je retourne sur la Guinée.
Pour créer une couche, c'est bien simple,
on va dans le menu "Couche" et on clique sur "Créer une couche".
Oui ?
Participant 2 : *question indistincte*
Fabien Caviere : Pardon, je n'entends pas, vous pourriez parler plus fort ?
Participant 2 : Comment on fait pour avoir le fond ?
Fabien Caviere : Pour avoir le fond, il faut aller sur la barre de raccourcis à gauche de l'écran puis cliquez sur l'icône "Ajouter une couche Raster",
et vous sélectionnez le fichier NE1_HR_LC_SR_W_DR.tif
vous faite ouvrir et QGIS vous ouvrira la carte.
Donc pour créer une couche, c'est bien simple, vous allez dans le menu "Couche" > "Créer une couche"
Vérifiez bien que c'est un shapefile, le même format que l'on a vu tout à l'heure.
Vous créez cela, QGIS va vous demander des informations : est-ce que c'est un point ?
Est-ce une occurrence d'une observation, par exemple ?
Ou est-ce que c'est une ligne ? Une route ou une rivière ?
Ou alors, est-ce que c'est un polygone ? Une zone naturelle ou un bâtiment ?
On va dire que ce sont des polygones que l'on va rajouter.
Donc là, on va rajouter le champ : cela va être
"zone de préservation".
Cela va être
des données texte, qui seront rajouté par la suite.
Ici, on a la liste des champs que l'on veut rajouter.
On a, par défaut, un id.
Et on va rajouter
une donnée textuelle, d'une longueur de 80 (caractères), cela me semble bien,
dans la zone de visualisation, en bas de la fenêtre, on a bien la "zone de préservation" qui a été rajoutée.
Je vais rajouter un autre champ qui va être
un niveau de sécurité.
Ni-veau de sécu-rité.
Cela va être un nombre entier : on va faire sur une échelle de 1 à 10.
Ce sera une longueur de deux, et on rajoute.
Donc ce que l'on fait, c'est typiquement l'action de créer
une base de données, sauf que elle sera interne à QGIS.
On valide.
On lui donne un nom : cela va être "Préservation" par exemple.
On enregistre, et là, on a
notre couche qui est créé.
Donc là, par exemple, je vais dans "Propriétés" car je vois qu'il a pris une couleur marron qui ne me plait pas du tout.
Ici, je clique sur "Remplissage simple" comme j'ai montré tout à l'heure (voir partie 1 de la vidéo),
Et je vais prendre un vert clair, par exemple,
pour ajouter un peu de gaieté.
On peut ajouter une bordure, je vous conseillerai de laisser en noir, comme il (QGIS) le fait d'habitude.
En bas à gauche de la fenêtre, je pourrais charger un style, si je le voulais, pour cette couche.
Après, quand j'aurais fini, je pourrais enregistrer mon style.
Donc là, je fais "Ok".
Maintenant, la couche est créé mais elle n'a aucune données, donc ce que je vais faire, c'est en rajouter.
Je vais prendre le petit crayon : comme on l'a vu, le petit crayon est
"Modifiez", ou "Ajoutez" ; là, c'est "Passez en mode édition".
"Ajoutez une entité" : c'est exactement ce que je veux.
On va prendre cette zone ci.
Pour créer une nouvelle zone, il suffit de cliquer (pour définir des points) pour entourer la zone.
Contrairement à la plupart des autres logiciels de cartographie,
il ne faut pas refermer la zone (avec un dernier clic de la souris), il faut, à la place allez dans cette zone,
faire un clic-droit, et à ce moment, QGIS va nous demander les informations.
id : c'est la première zone que l'on crée, donc on met 1.
La zone de préservation, je vais prendre un nom fictif,
"Momentum" par exemple, c'est la zone de préservation qui s'appelle "Momentum".
Et le niveau de sécurité, on va dire qu'il est maximal, donc je vais mettre 5.
On a une belle zone de préservation qui est rajouté.
A noter que vous pouvez afficher de montrer les couches ou pas,
Ici, par exemple, la zone cache peut-être des données qui sont en-dessous, donc je vais cliquer sur le nom de la couche dans la zone des couches (à gauche)
pour décider de ne pas l'afficher.
Je la ré-affiche (pas de données dessous)
Je vais rajouter une autre couche pour vous montrer
le... ah, je vais y arriver.
pour vous montrer comment se superpose les couches.
Donc, là, cela va être un
lieu, on va créer un champs "Lieu", cela me parait bien
*sonnerie de téléphone*
et on va rajouter "protégé".
Qui va être lui par contre,
un nombre entier, on va mettre "Espèce protégés".
A noter que, comme vous pouvez le voir, vous avez une limitation au niveau du champ,
donc là, je vais mettre "esp. protégés".
Je rajoute ça à la liste des champs,
et je mets "Ok".
On va créer "Dispositifs
de sauvegarde".
Je suis en train de créer des exemples à la volée, c'est pas forcément représentatif.
J'ai créé ma deuxième couche, et je vais passer en mode édition pour en rajouter.
Ici, je vais ajouter une entité,
je l'ai pas montré tout à l'heure mais là, j'ai décidé de faire avec des points.
L'id va être "1", le lieu
sera "jardin".
J'ai pas trop d'inspiration, donc je prends du temps.
Et on va dire qu'il y a 25 espèces protégé dans le jardin.
On voit le point, je vais à présent en rajouter un deuxième.
Id : 2, le lieu va être
"Parc 1" et il a 2 espèces protégées.
Là, on voit bien les points sur la zone de préservation.
A noter que, si j'avais créer
la zone de préservation après, si on avait fait le dispositif de sauvegarde entre la carte et la zone de préservation,
la couche de préservation n'aurais pas été visible.
Sauf si j'avais enlevé la couche "Zone de préservation".
Il faut bien faire attention à bien ordonner vos couches ; une astuce :
tout en bas (du niveau des couches), vous laissez votre ou vos fonds de carte, si vous en superposai plusieurs, ce qui est tout à fait possible,
vous mettez ensuite (au dessus), toutes les couches qui ont des polygones,
comme celle que j'ai créé en tout premier.
Ensuite vous mettez toutes les couches qui contiennent des lignes comme les rivières ou les routes.
Et vous finissez par les couches constituées uniquement de points.
Je vois que j'arrive au bout du temps qui m'est imparti dans je vais reprendre les diapositives (pour aller plus vite).
Sur cette diapositive, je vous montrais comment rajouter des couches,
à noter que vous pouvez rajouter des entités sur des couches déjà existantes (que vous n'avez pas créer vous-mêmes).
Le processus est le même : il faut basculer en mode édition, et utilisez les options dans la barre des outils (voir diapositive).
Je n'ai pas le temps de toutes les énumérer donc je vous laisserai voir.
Comme je l'ai montré, ici on a une
là, j'avais fait un ajout de bâtiment sur la couche "Bâtiment",
donc il m'avait sorti
toutes les données du bâtiment dont le nom, le type, la classe, le code et son id.
Et j'avais rajouté un beau bâtiment sur la carte,
A noter que j'avais bien mis les routes par dessus pour qu'elles ne soient pas masqué par le bâtiment.
Admettons que ce soit un centre de sécurité et que la route parcourt ce centre de sécurité.
Participant 1 : Sous ArcGIS par exemple,
Fabien Caviere : ArcGIS, oui.
Participant 1 : il suffit de placer les symboles comme on le souhaite,
car si je veux représenter les espèces, j'aurais le symbole qui faudra, il sera dédié pour ce cas. Comment on fait sous QGIS ?
Fabien Caviere : Vous pouvez créer vos propres symboles, par exemple sur le dispositif de sauvegarde,
si le symbole ne me plait pas, je vais dans "Propriétés",
là, c'est un symbole unique, et en cliquant sur le marqueur, je décide du symbole que je veux.
Vous avez aussi parlé de ArcGIS
Particpiant 1 : oui.
Fabien Caviere : à noter que les deux logiciel, QGIS et ArcGIS, ont des passerelles entre eux,
par exemple, dans le menu "Couche",
"Ajouter une couche",
"Ajouter une couche de carte ArcGIS" : on peut rajouter des informations venant d'ArcGIS.
Je vais passez maintenant à la dernière partie de cette présentation :
QGIS vous permet de répondre à des questions,
comme tous les logiciels SIG, qui est une des raisons pour laquelle ils ont été créé.
Exemple de question : on ne voudrait avoir que
une carte des données du GBIF qui sont sur des falaises, donc des zones qui sont sur des falaises.
Dans ce cas-là, toujours dans "Propriétés", on va dans "Général"
et on va créer une requête SQL.
Donc ici, dans l'espace de requête (en bas de la fenêtre),
on va allez cliquer sur le bouton "Constructeur de requête" qui va vous afficher ceci.
En haut à gauche, vous avez les champs : ici ceux de la couche bâtiment.
En cliquant sur un champ, il va se rajouter en bas,
dans la zone de création de la requête.
Et si vous cliquez sur le bouton "Echantillon" pendant que l'un des attributs est sélectionné
il va allez chercher toutes les valeurs pour cet attribut,
et vous les afficher ici (en haut à droite).
Avec les opérateurs (barre de bouton au milieu de la fenêtre), les champs et les valeurs,
ce qu'on va pouvoir faire
c'est que l'on va pouvoir faire une requête ; excusez-moi pour la qualité de l'image.
Donc ici, j'ai cliqué sur "fclass" (attribut de la couche bâtiment), il s'est rajouté en bas,
j'ai ensuite cliqué sur "Echantillon" qui m'a mis toutes les valeurs (de l'attribut fclass)
comme les plages ("beach"), les falaises ("cliff"), les arbres ("tree") et les parc ("parc").
D'abord j'ai cliqué sur le bouton "=" (dans la barre des opérateurs) puis sur "cliff",
pour dire que je ne veux que des données qui concernent des falaises.
Donc j'ai d'abord cliqué sur le bouton "=" puis sur "cliff".
Et QGIS m'a rempli automatiquement cette zone.
Pour vérifier que votre zone ne renvoie pas un résultat nul, car il serait dommage de sélectionner quelque chose par une requête,
et qu'ensuite notre couche ne nous renvoi rien du tout.
Vous avez un bouton "tester" (en bas, juste à côté de celui de validation) qui va vous dire :
si tu appliques cette requête, voilà le nombre d'occurrence que j'ai
qui valide cette requête.
Donc là, j'avais six lignes, six occurrence qui étaient des falaises.
En cliquant sur le bouton "Ok",
la couche ne va afficher que les données qui respecte
cette requête.
Ceci, c'est pour enregistrer la requête,
comme je le disais tout à l'heure, vérifier bien que ce soit un ESRI shapefile.
Qu'ici, vous pouvez
comme OpenRefine que l'on a vu,
vous pouvez sélectionner les attributs que vous voulez garder.
Par exemple, vous n'avez peut-être pas besoin du code mais juste de l'id.
Dans ce cas-là, vous décocherai le code.
Vous pouvez aussi décider,
de rajouter sur la carte, la couche que vous êtes en train de sauvegarder.
Si vous voulez enlever la requête et avoir juste la couche des zones naturelles, mais que vous voulez à nouveau aussi,
la couche avec la requête, cela peut-être utile, puisque QGIS va rajouter automatiquement la couche.
Ensuite vous cliquez sur "Ok", après avoir sélectionné un lieu, ou avec "enregistrer" avec la fonction "Parcourir".
Comme je le disais tout à l'heure, vérifiez bien que ce soit ESRI shapefile,
renseignez l'emplacement, vous cliquez sur "OK" et QGIS sauvegarde.
La dernière partie : c'est bien beau d'avoir une carte, mais peut-être que vous voulez la réutiliser cette carte,
puisque imaginons que vous avez passez trois heures à rajouter des données,
configurer des couches, faire des requêtes pour avoir juste
par exemple, les informations pour une situation donnée,
peut-être que vous voulez conserver cette carte ou bien l'imprimer.
Pour cela, je vais retourner sur le logiciel, ce sera plus rapide.
Vous allez en haut de la page, dans "Projet"
vous allez utiliser ce qu'on appelle un gestionnaire de composeur, qui est ici (dans le menu).
Vous cliquez, et le gestionnaire s'affiche. Il est vide, donc on décide d'ajouter la carte
courante, donc la carte qui en affichée, on décide de l'ajouter.
Voilà, maintenant, on va créer un titre : "Carte test" par exemple.
On a alors un espace qui va nous permettre de configurer notre carte.
Déjà, ce que nous voulons, c'est quelque chose de basique, c'est notre carte.
Ce qui ne parait pas déraisonnable.
Donc on va cliquez sur "Ajouter une carte", la petite icône ici (à gauche de la fenêtre),
et on va sélectionner une zone sur cette page vierge,
où il va afficher notre carte ; je vous conseille de laisser un espace à gauche et un autre en haut,
pour ajouter plus tard le titre et la légende.
Et on va laissez un petit peu de bordure sur les côtés.
Il nous a affiché notre carte, on est content ; mais
pas tant que cela finalement car on a pas le titre de la carte et on ne sait pas à quoi correspond ce gros bloc vert, ni les deux points.
Ce qu'on va faire, c'est rajouter un titre (grâce à l'icône correspondante dans la barre de gauche)
je prends tout l'espace du haut, mais le titre est un peu petit
donc dans la propriété de l'étiquette (à droite de la fenêtre) , on va changer le titre : ce n'est pas "QGIS" mais "Carte exemple 1"
Mais c'est toujours petit, on ne voit rien donc il faut sélectionner la police (dans la partie de droite)
on va mettre la taille en 36,
on voit beaucoup mieux déjà.
Ce qui va se passer, c'est que l'on va faire de petite retouches : par exemple, je veux que le titre soit centré
horizontalement et verticalement.
A supprimer
Ici, pour les étiquettes, il y a plein d'options : je ne vais pas toutes les énumérer, je vais vous laisser le plaisir de la découverte.
Et surtout parce qu'on n'a pas le temps en fait *rire*.
Donc vous avez plein d'options pour configurer votre titre.
Donc, on est content : on a le titre, on a la carte, il nous manque plus que la légende.
Participant 3 : S'il vous plait ?
Fabien Caviere : Oui ?
Participant 3 : Juste avant, comment on met la carte sur l'espace vierge ?
Fabien Caviere : Ici, vous cliquez sur "Ajoutez une nouvelle carte"
C'est cette option (dans la barre à gauche), vous cliquez ici, vous sélectionnez un espace et vous lâchez.
Donc cette carte (celle que je viens de rajouter pour l'exemple), on va la supprimer.
Il me reste qu'à rajouter la légende (option présente sur la barre à gauche)
Voici la légende.
Admettons, c'était plus parlant avec l'exemple mais cela ne fonctionne pas,
admettons qu'il y a des données que l'on ne veut pas dans la légende, car
on a rajouté une autre couche et il n'y a plus de données dans la première couche, donc
avoir cette donnée (le nom de la première couche), cela ne sert plus à rien.
Ce que l'on va faire à droite de la fenêtre,
on a les objets de la légende : on va commencer par enlever la mise à jour automatique
et comme ça (en cliquant sur les case à côté des couches), on va pouvoir enlever
les attributs : par exemple, la préservation, je l'enlève de la légende.
Donc dans la légende, on aura que le "Dispositif de sauvegarde" et le fond de la carte.
Le fond de la carte, on n'en a pas besoin (dans la légende), donc je vais l'enlever.
*toux*
Et c'est là que je me rends compte que le carré vert, c'est intéressant de le re-avoir (dans la légende).
Ce que je fais, c'est que j'appuie sur le bouton "+"
il me propose toutes les données qui sont affichés dans la carte et que je peux rajouter à la légende ; donc je vais prendre "Préservation",
et QGIS me la rajouté.
*toux*
Donc avec tous les outils qu'il y a à gauche et à droite de la fenêtre,
par exemple, imaginons que je veuille remonter "Préservation" (dans l'ordre de la légende),
je veux que dans la légende il y ait d'abord la couche de préservation puis les points,
donc avec les boutons flèches, je peux, dans la légende, modifier
Participant : l'ordre
Fabien Caviere : Voilà.
Donc à droite, vous avez tous les outils pour organiser votre légende,
*toux* Excusez-moi encore une fois,
maintenant on considère que tous est bon, tout est prêt.
Ce qu'on va faire,
c'est enregistrer notre carte.
On peut *toux* enregistrer le projet, ce sera un conteneur de carte, pour le réutiliser plus tard,
mais si on veut le sauvegarder *toux* en format PDF ou l'imprimer, on va utiliser ce qui a ici (barre d'outil en haut à gauche : voir diapos),
en premier, on a l'impression, ensuite l'impression au format CVG
qui est un format utilisé par les logiciel SIG.
Qui est pour Système Vectoriel Graphique, si je ne m'abuse.
Et enfin, on a le PDF, ce qu'on va utiliser.
On va faire au format PDF.
Je vais le mettre sur le bureau.
Test
carte
On enregistre. C'est fait.
On va allez *toux*
*toux*
Excusez moi.
Je vais chercher la carte.
On a bien notre carte au format PDF.
J'ai fait cela très vite, on le voit car cela déborde un peu,
j'aurais pu le changer dans la configuration de la légende.
A noter que vous pouvez rajouter une échelle, je ne l'ai pas montré, je vous laisse le plaisir de la découverte,
mais voilà, on a une carte au format PDF,
qui peut-être envoyé à tout le monde, facilement,
même si cette personne n'a pas installé QGIS ou un autre système,
juste avec le format PDF, il pourra le lire et voir les données que vous voulez lui faire passer.
Je vais finir la présentation.
Ces diapos, c'est ce que je montrai tout à l'heure avec la carte.
Les liens utiles, qui vont vous permettre de monter en capacité sur QGIS,
on a évidemment la documentation officielle qui va vous montrer tous les outils de QGIS,
vous expliquer à quoi les outil servent, comment les utiliser, quels sont leurs contrainte, etc.
Juste après, je vous ai mis un manuel d'exercice sur lequel a été basé cette présentation.
A noter que le manuel d'exercice est basé sur la version 2.2,
actuellement, on est sur la version 2.18, donc il y a quelques différences *toux*
par exemple, une liste déroulante qui est devenu une section, mais c'est transparent,
les noms des options n'ont pas changé donc c'est facilement retrouvable.
Pour récupérer des couches environnementales, les couches qui, normalement, aurait dû fonctionner,
on a les deux liens du bas :
- le premier
qui vous permet d'avoir des couches de carte, c'est ce que j'ai utilisé pour la carte de fond ;
-la deuxième qui nous permet d'avoir les couches basiques par pays,
c'est celle que j'ai utilisé pour avoir les couches zone environnementales, routes, bâtiment, zone d'eau,
c'est disponible pour chaque pays.
A noter que les deux derniers sites dont j'ai parlé, sont en anglais, mais c'est un anglais relativement simple dont facile d'accès.
Le seul souci qu'il y a avec QGIS, c'est qu'il n'y a pas de forum officiel :
il n'y a pas un forum général, mais vu que c'est un outil qui a 14 ans d'existence,
il y a des forums sur plein de sites : www.commentcamarche.net/
*toux* https://www.developpez.com/
etc.
La toute dernière partie de cette présentation, maintenant que ma démo est finie :
Pourquoi utiliser QGIS ?
Quelques arguments : Il est multi-plateforme, vous pouvez l'utiliser sur pratiquement tous les PCs.
Il a une grande communauté : comme je l'ai dit, le logiciel à 14 ans donc si vous avez un problème
en général il y aura toujours un forum où quelqu'un aura déjà posé la question
et où vous aurez la réponse, donc c'est un énorme plus.
Il est régulièrement soutenu et mis à jour, et toujours vivant, la preuve :
le manuel d'utilisation qui est sur le version 2.2
il date de moins d'un an, et on est déjà à la version 2.18.
Il est libre : c'est à dire que vous n'avez rien à payer, il sera toujours libre, il n'y a aucun outil payant autre que ce qui est proposé.
Comme on vous l'avez anticipé, il a de nombreuses interactions avec plein d'autre logiciel, utile dans
dans la cartographie comme OpenStreetMap, ArcGIS dont on a parlé tout à l'heure,
si vous êtes à l'aise dessus, vous pouvez aussi créer des scripts, dans les langages R et Python.
Vous pouvez aussi importer/exporter des données avec GeoRaster, etc.
J'espère que ma démonstration n'était pas trop confuse, veuillez m'excuser pour le petit souci que l'on a eu lors de la présentation,
Et je vous remercie de votre attention.
Participant 3 : J'ai une question
Fabien Caviere : Oui ?
Participant 3 : C'est par rapport à la carte lorsque on veut l'enregistrer.
Participant 3 : vous pouvez nous remontrer comment faire ?
Fabien Caviere : Vous voulez dire ici ?
Participant 3 :oui
Fabien Caviere : La carte, elle est, pardon j'avais pas entendu
Participant 3 : Pour l'enregistrer maintenant ;
Alors enregistrer ou exporter ? C'est deux manières différentes. Vous pouvez enregistrer ici,
Participante 3 : Si on veut avoir la carte ?
Fabien Caviere : donc vous cliquez sur "enregistrer le projet", cela va enregistrer le projet.
Cela va enregistrer à la fois ceci,
et à la fois ceci
Mais si vous voulez juste la carte, comme je l'ai montré au format PDF,
il faudra utiliser ces quatre petit outils : l'impression
l'enregistrer au format image, je ne vous le conseille pas car le format image
il y en a trop, il vaux mieux faire un PDF , c'est un seul format lisible par tous les lecteurs
alors que image, il peut y avoir des soucis.
Et vous avez aussi exporter au format SVG *toux*
si vous faite cela, vous pourrez ré-utiliser votre carte dans d'autre logiciel.
C'est surtout enregistrer en format PDF.