Sophie Pamerlon : On va commencer cette journée de formation avec une introduction à la qualité des données et à leur adéquation à l'usage
C'est une présentation qui est vraiment utile pour comprendre l'intérêt de diffuser des données de la meilleure qualité possible.
Sachant que cette recherche de qualité commence dès la première étape, dès la collecte des données
que ce soit des spécimens collectés ou des observations.
Il faut chercher à être le plus précis et correct possible.
Un petit sommaire pour commencer cette présentation.
On va d'abord évoquer le contexte des données de biodiversité et leurs qualités.
Ensuite je vais évoquer plus en détail le flux de données,
tous le processus de traitement des données :
depuis leur collecte jusqu'à leur mise en ligne en passant par leurs gestions, leurs traitements (mise en Bases de données)
Et ensuite nous verrons pour chaque étape comment faire pour avoir la meilleure qualité possible
que ce soit au niveau de la numérisation ou de leurs traitements ultérieur.
On verra la qualité des données au niveau des métadonnées : de la description des données,
des données taxonomiques ; des données spatiales ; des données de collectes et des données descriptives.
Je passe au contexte :
Au niveau scientifique, on vit dans un monde où
les quantités de données sont toujours plus grandes et les sources de données, toujours plus nombreuses.
C'est à la fois un avantage : on peut faire beaucoup plus de chose qu'avant avec ces données.
Et cela peut donner lieu à quelques inconvénients :
au niveau de la qualité intrinsèque de ces données
D'où l'intérêt de s'assurer de leurs qualités dès que possible, dès qu'on le peut.
Pour évoquer cette recherche de la qualité par une métaphore,
on peut considérer, à l'heure actuelle, que nous avons accès à des océans de données.
Ces océans de données, s'ils sont bien utilisés, peuvent donner lieu à des rivières d'informations
si on les exploite correctement.
Ces rivières d'informations donnent elles-mêmes des ruisseaux de connaissances,
donc vous voyez qu'il y a une perte de volume à chaque fois :
on commence par de grosses quantités de données, et à force d'éliminer celles qui ne servent pas ou qui ne sont pas intéressantes,
on arrive à des ruisseaux de connaissances.
Et ces ruisseaux de connaissances donnent lieu à des gouttes de compréhension
donc l'intérêt d'avoir énormément de données, c'est que
avec les océans de données du départ, on arrive à des gouttes de compréhension
mais pour avoir le plus possible de goutte de compréhension, il faut avoir
augmenté la quantités de données que nous avions au départ, d'où l'intérêt de partager les données
et si possible de façon libre et gratuite comme on le propose dans le GBIF puisque
cela permet de toucher le plus grand nombre de personnes possible
et notamment la communauté scientifique qui a besoin de ces données
et qui n'a pas forcément les moyens ou l'opportunité pour payer toutes les données qu'elle voudrait exploiter.
Les usages de données de biodiversité sont très vastes, vous le savez mieux que quiconque,
on peut utiliser les données de biodiversité pour faire des recherches taxonomiques
de la modélisation de niches écologique par exemple,
pour prédire la répartition ou la distribution des espèces,
pour suivre les espèces invasives aussi,
c'est quelque chose qui est très demandé à l'heure actuelle, d'avoir beaucoup de données sur les espèces invasives
pour suivre leur répartition à l'échelle globale.
On peut également se servir des données de biodiversité pour
suivre la dégradation des habitats, les relations inter-spécifique,
et également organisé les programmes de conservation
*un téléphone sonne*
donc si on a des données de biodiversité, sur des espèces sensibles par exemple, des espèces protégés
on peut se servir de leurs localisations géographique pour déterminer des aires à protéger en priorité.
Cela peut également servir pour la gestion de l'eau, l'écotourisme
l'histoire des sciences également : plus on a d'informations sur des spécimens anciens
des spécimens d'herbiers par exemple qui ont été récoltés il y a des dizaines d'années, voire des centaines d'années
plus on a la possibilité d'exploiter ces spécimens pour faire avancer la science d'aujourd'hui
et cela permet d'avoir un patrimoine culturel intéressant si on garde bien toutes les étiquettes par exemple.
Les départements de chasse et pêche sont également très demandeurs de données sur la biodiversité
pour pouvoir gérer les populations, gérer les surfaces.
On parle également de rapatriement des données, cela a été évoqué hier lors de la session d'introduction,
comme vous le savez, de nombreuses données sont détenues à l'étranger, par exemple :
en ce qui concerne le Guinée, de nombreux spécimen sont détenus au Muséum National d'Histoire Naturelle de Paris
comme des spécimens d'herbiers ou d'oiseau ou bien d'insectes.
Pour l'instant ces données ne sont pas conservé dans le pays d'où elles viennent,
mais avec des programmes comme le GBIF,
si on met bien les coordonnées géographique du lieu où ont été collecté les données
on peut déjà récupérer les informations
donc si vous allez sur le portail du gbif.org , comme on le fera vendredi (lors de la présentation de Fabien Caviere)
vous verrez que c'est très facile d'aller sur la page du pays Guinée
et de voir toutes les informations qui proviennent d'autre pays et qui concerne le territoire guinéen.
c'est toujours intéressant de voir où se situent les collections qui contiennent des spécimens provenant de votre pays
Et c'est le cas pour beaucoup d'autre pays :
en France aussi, on a beaucoup de pays qui détiennent des données qui ont été récoltés en France,
mais qui sont conservés ailleurs, en Europe ou bien même au Etats-Unis d'Amérique.
C'est ce qu'on appelle le rapatriement des données ; pour l'instant, c'est un rapatriement virtuel
puisque les spécimens physique reste dans l'institution d'origine,
mais ce premier rapatriement virtuel permet déjà d'avoir une connaissance
de la localisation des spécimens et, éventuellement, de demander leur rapatriement physique
ou en tout cas, d'aller les consulter sur place, de savoir où ils se trouvent.
Dans cette présentation, je vais beaucoup parler d'adéquation à l'usage
donc voici une définition de ce qu'on appelle adéquation à l'usage,
plus connu en anglais comme 'fitness-for-use' :
une définition par Chrisman qui date de 1991
ce qu'il est important de retenir,
c'est que la qualité des données dépend de l'usage qui va être fait de ces données
si vous avez besoin, pour vos recherche, de données géographique très précise, par exemple,
si vous avez besoin de latitudes et de longitudes très détaillées,
vous allez considérer que des données qui n'ont pas de coordonnées géographique, ne seront pas de bonnes qualité
et vous n'allez pas pouvoir les utiliser pour votre travail.
Mais quelqu'un qui fait des recherches au niveau taxonomique par exemple
si il a des données qui ne sont pas géo-référencées : qui n'ont pas de latitude ou de longitude,
mais qui ont une très bonne description taxonomique,
il va considérer que ces données, d'un point de vue taxonomique, sont très intéressante pour lui.
là, nous avons deux cas de figure :
- pour un chercheur, les données sans coordonnées géographiques ne sont pas de bonne qualité et donc pas intéressantes ;
-alors que pour un chercheur en taxonomie,
des données, même non géo-référencés,  seront quand même très intéressantes et exploitables
puisqu'il y aura une bonne taxonomie bien détaillée.
Donc vous voyez que pour une même donnée, une personne va considérer qu'elle n'est pas de bonne qualité
et une autre personne qui va considérer qu'elle est parfaitement exploitable.
C'est vraiment cela que l'on veut dire par "la qualité relative des données".
Bien sûr, ce qui est mieux c'est d'avoir des données détaillés dans tous les domaines,
qui ont à la fois des coordonnées géographiques très précises, une taxonomie bien détaillé,
des informations environnementales très poussées également.
Mais ce n'est pas parce que vous trouvez que les données qui se trouvent dans votre base
n'ont pas de coordonnées géographiques, cela ne veut pas dire qu'elles ne vont pouvoir servir à personne
n'hésitez pas à partager vos données, sachant que
vous pouvez toujours les partager, ensuite les re-publier, les re-partager une fois que vous avez rajoutez plus d'informations.
Là ; on a un exemple concret d'adéquation à l'usage :
c'est l'île de Tasmanie, avec en gris le territoire complet de l'île.
Et la surface en vert, une aire d'une réserve protégée.
La donnée que l'on a, c'est le rond jaune,
qui est à cheval entre le territoire de la réserve et le territoire qui ne fait pas parti de la réserve,
c'est une donnée qui n'a pas été géo-référencé très précisément,
on sait que l'espèce observé se trouve dans ce rond jaune, mais on ne sait pas exactement où.
Pour considérer la qualité de cette donnée, on peut avoir envie de répondre à deux questions :
- est-ce que l'espèce est bien présente en Tasmanie ?
La réponse est oui : l'espèce est bien présente sur le territoire de la surface grisée.
- est ce qu'elle est présente dans la réserve ?
Ici on ne pourra pas donner de réponse franche, du moins avec cette données, cette information,
puisqu'on ne sait pas si elle est dans ou en dehors du territoire de la réserve.
Ceci est un autre exemple de la qualité des données.
Pour répondre à la première question, cette donnée est très suffisante.
Pour répondre à la deuxième question, cette données n'est pas d'assez bonne qualité.
C'était un autre exemple de la qualité relative des données.
Je vais à présent rentrez dans le vif du sujet :
la qualité des données et le partage des responsabilisées
dans la chaîne de traitement de l'information,
de traitement de la donnée
Quand on considère la chaîne de traitement de la donnée
on va d'abord parler de l'institution en général,
l'institution dont font parties les personnes qui ont récolté la donnée.
Chaque institution devrait avoir une vision à long terme qui cible les données
c'est-à-dire qu'il faut vraiment se réunir et décider d'une stratégie pour améliorer la qualité globale des données au sein de l'institution.
Pour mettre en place cette vision à long terme de qualité des données,
il est fortement conseillé de ne pas 'réinventer la roue' et d'utiliser des standards existants,
on a déjà parler tout à l'heure de standards de biodiversité que l'on va utiliser : le Darwin Core par exemple.
Le Darwin Core est un standard de donnée qui existe depuis de nombreuses années
qui est assez vaste et donc couvre de nombreux secteurs de la biodiversité,
donc si vous considérez que le Darwin Core peut répondre à vos besoins
vous pouvez l'utilisez au lieu de développer votre propre standard qui vous fera perdre du temps et de l'argent.
Il existe d'autre standard de biodiversité également, vous pouvez déjà consulter ce qui existe et en choisir.
Ensuite il faut chercher l'efficacité dans la collecte et la vérification de qualité des données,
et éviter la duplication d'effort :
si ils y a déjà deux-trois personnes qui font la vérification des données
ce pourrait être intéressant de réunir ces personnes et de voir comment cette vérification pourrait être mieux répartie.
Encourager le partage bien sûr,
a tous les niveaux,
le partage de donnée, le partage d'informations, le partage d'outil, le partage de documents.
C'est vraiment important de dialoguer : que ce soit au moment de la collecte des données,
de leur gestion, de leur mise en forme, de leur standardisation,
donc parfois c'est compliqué d'avoir des informations sur les conditions de collecte
puisque la personne qui a effectué la collecte,
cela peut-être un étudiant qui est parti ensuite dans un autre laboratoire, ou qui a changé de voie.
Il faut vraiment conseiller aux personnes qui collectent les données, de tout noter sur leurs carnet de terrains, leurs ordinateurs, etc.
Et de partager ces documents avec leurs supérieurs, leur référents de stages
ou d'étude doctorales pour ne pas perdre d'informations.
Réfléchir à long terme : l'intérêt est de mettre en place une stratégie de qualité des données sur plusieurs années.
Prendre soin des utilisateurs et de leurs besoins :
c'est quelque chose qui n'est pas assez souvent pris en compte.
Il faut bien réaliser que les données que l'on va partager vont être réutilisé par d'autres personnes,
et ces personnes ne connaissant pas l'institution ou le contexte précis de collecte ou de gestion de la donnée.
si vous diffusez de la données sans les décrire ou
*un téléphone sonne*
ou avec le strict minimum d'informations
Les personnes qui vont les télécharger, les visualiser et peut-être même les réutiliser,
n'auront peut-être pas assez d'information pour pouvoir les réutiliser de façon correcte.
Donc n'hésitez pas à partager le plus d'informations possible, même si vous pensez que
c'est pas très intéressant, que c'est redondant ou que cela ne peut servir à personne,
mieux vaut partager trop d'informations que pas assez,
cela pourra toujours servir à quelqu'un et être vraiment
utile pour la réutilisation des données.
Et bien sûr, investir dans les documents et la métadonnée,
donc si vous pouvez faire des documents simples et concis à chaque étape de gestion de la donnée, c'est vraiment bien.
Donc par exemple : un document pour détailler la structure d'une base de donnée
ou d'un tableur Excel, si vous stockez vos données sous forme de tableur
cela peut-être intéressant de faire une autre page dans le tableur
qui explique les abréviations, le nom des colonnes,  les unités utilisés.
Car ce qui nous parait évident, lorsqu'on créer quelque chose, l'est moins pour quelqu'un d'autre.
Une fois que l'on a réfléchit à tous ces points,
il faut vraiment mettre en place cette vision stratégique de manière concrète
avec une politique décidé au niveau de l'institution, au niveau de la direction.
En ensuite pour pouvoir mettre en place une stratégie d'implémentation pour cette politique :
avec des échéances, des dates limites à court, moyens et long terme,
par exemple, on peut se dire : "on fait une réunion pour décider de la qualité des données
"on a décidé qu'il y aurait un taxonomiste qui vérifierai toutes les identifications,
"pour voir s'il n'y a pas d'erreur,
donc il faut une base de données de
300 000 spécimens, donc il faut qu'au bout d'un an, tous les spécimens ait été vérifié et validé par le taxonomiste".
Donc c'est bien de se mettre des échéances, on avance petit à petit mais on avance bien.
Ensuite, pour continuer dans la chaîne des données,
vous voyez que l'on a représenté le
flux de traitement de la donnée : de sa collecte à gauche
jusqu'à sa diffusion sur internet, complètement à droite.
donc ceci est un schéma qui reprend les étapes les plus couramment utilisées dans les flux de traitement de données
dans votre institution, vous avez peut-être ce genre de chaîne de données
ou alors une chaîne légèrement différente mais en général, cela reprend plus ou moins ce système.
Donc vous avez la personne collecteur qui est tout à fait à gauche qui va aller sur le terrain
collecter ou observer le spécimen.
Ensuite, ce collecteur va remplir un carnet de terrain qui va être informatisé (par numérisation ou par scanner).
Ensuite, ces données vont être agrégés dans une base de données
quand on dit base de données, cela peut-être une base de données SQL par exemple
ou un tableur Excel, ou si vous utilisez Brahms
ou d'autre système de gestion de données, cela peut-être à ce niveau-là.
En théorie, si on suit les bonnes pratiques,
les étapes précédentes (dont la base de données) sont documentées. *un téléphone sonne*
Et il y a un contrôle de qualités à chaque étape.
Une fois que la qualité des données a été vérifiée et documentée,
on peut passer au partage des données : la publication des données ; d'abord à l'échelle de l'institution par exemple
si vous avez une base de données, il y a peut-être d'autres personnes qui peuvent la consulter,
et après, pourquoi pas au niveau national ou international, en partageant vos données dans le GBIF.
Vous voyez qu'il y a des flèches qui vont vers l'arrière,
une fois les données partagées, il va y avoir potentiellement des milliers voire des millions de personnes qui y auront accès
qui pourront consulter, et ces personnes-là pourront peut-être déceler des erreurs ou imprécisions
et ils pourront vous faire remonter ces problèmes que vous pourrez alors corriger  : c'est un cercle vertueux
donc nous publions des données, et les utilisateurs ont la responsabilités de faire remonter
les éventuels problèmes rencontrés.
Je ne dis pas qu'il y aura des problème à chaque fois mais
plus il y a de monde qui regarde les données
plus la moindre petit imprécision peut-être décelée  et corrigée.
Comme je le disais tout à l'heure concernant la qualité
malheureusement, on ne peut éviter une perte de qualité à chaque étape, surtout sans documentation,
on peut être amené à faire des généralités, à dire : "bon là, j'ai pas de coordonnées géographiques précise
"on va dire que c'était dans ce coin-là" mais on ne sait pas exactement où.
Au niveau de la taxonomie même, on peut être décidé d’arrêter l'identification au genre au lieu de descendre jusqu'à l'espèce ou sous-espèce.
En bout de chaîne, ces imprécisions, ces pertes de données s'accumulent
et c'est cela qui peut entrainer une perte globale de la qualité de la donnée,
d'où l’intérêt de faire des vérifications à chaque étape
et d'essayer de transmettre l'information de la manière la plus précise possible.
Comme la perte de qualité peut survenir à chaque étape,
la responsabilité en terme de qualité des données doit être assigné le plus tôt possible dans la chaine
donc au niveau du collecteur qui a pour responsabilités ,
de documenter le plus précisément possible sa collecte ; ce que nous allons voir dans la suite.
Au niveau du partage des responsabilités,
nous les avons divisés en trois grandes catégories :
sachant que c'est de la théorie et qu'il peut y avoir plusieurs personnes dans chaque catégorie.
Le ou les collecteurs ont pour responsabilités l'étiquetage et l'exactitude des journaux des carnets de terrains
qui doivent être aussi complet et lisible que possible.
puisque, je ne vais rien vous apprendre en vous disant que, les carnets de terrains sont parfois difficile à déchiffrer.
Surtout s'ils sont tombés dans la rivière ou ont subi une averse.
Si vous voyez que vos notes de terrains ne sont pas exploitables, essayez de les recopier le plus vite possible.
Ensuite les méthodes de collecte doivent être largement documentés :
si vous avez effectuez des transects, des quadras, si vous avez utilisez des pièges à insectes par exemple.
Documentez tout ce qui vous pouvez : le type de protocole utilisé,
le matériel utilisé, le nombre de personnes qu'il y avait sur le terrain, à quelle heure vous avez fait les collectes,
quel était la météo, le type d'habitat par exemple.
C'est plein d'information auquel on ne pense pas forcément, mais qui sont vraiment utiles et intéressantes.
Ensuite les remarques que vous avez sur vos carnets de note doivent être claires et non ambiguës.
C'est particulièrement valable au niveau de la géographie, notamment si vous avez des noms de communes ou de municipalité
pardon, je perds mes mots
si dans un même pays ou dans un même district, vous avez plusieurs communes qui s'appellent de la même façon
qui ont le même nom ou qui sont abrégé de la même façon,
pensez à les différencier, sinon, on peut vite se tromper au niveau géographique, ce qui donne des cartes de répartition fausses.
C'était la responsabilité au niveau du collecteur, sur le terrain et sur les tables de collecte de retour au laboratoire.
Une fois que les données sont transmise au conservateur,
déjà on est beaucoup plus au niveau de l'institution, sur la gestion à long terme des données,
Si il y a une base de donnée existante, le conservateur doit s'assurer de l'exactitude des retranscriptions.
C'est là que j'insiste sur le dialogue entre les différentes étapes, entre les différentes personnes impliquées.
Si le conservateur a du mal à lire un carnet de terrain ou une fiche de comptage par exemple,
il faut vraiment qu'il aille retrouver la personne qui a fait la collecte ou au moins une personne qui était sur le terrain
pour avoir une validation de ce qu'il a retranscrit.
Sinon cela peut amener à des erreurs très rapidement.
Il faut aussi qu'il fasse des tests de validation régulier et documentés.
Validation : c'est ce qui aura été décidé au niveau de l'institution lors de l'élaboration de la stratégie.
Test de validation : cela peut être un test de vérification des coordonnées géographiques, avec un logiciel
de SIG comme Fabien Caviere vous présentera vendredi (avec QGIS)
on peut charger les coordonnées géographique sur le logiciel avec une carte en fond.
Vous verrez alors, tout de suite, si les données sont bien à l'endroit où vous les avez observés
ou si les coordonnées sont complètement fausse.
Cela peut être une vérification taxonomique : si vous avez des experts taxonomiques
ou si le conservateur est lui-même un expert en taxonomie des spécimens dont il a la garde,
c'est à lui de s'assurer que les identifications sont correctes, que les noms scientifiques soient correct
et que ce soit le nom scientifique actuel : on peut avoir des problèmes de noms scientifique qui ont changé
assez récemment, et donc le changement n'est pas effectué dans la base de données.
Au niveau de la conservation des données, il faut s'assurer que les données soient sauvegardées et archivées.
C'est assez parlant : assurez-vous d'avoir au moins une sauvegarde des données
dans un autre bâtiment que celui où est stocké la base de données.
Les versions antérieures sont conservées : c'est notamment le cas des bases de données si vous faite
de gros changement, ou même dans un fichier Excel , au niveau de la taxonomie, si vous mettez à jour la taxonomie
gardé quand même les données d'origine, même si la taxonomie n'est plus bonne
cela vous donner une référence si un soucis est détecté par la suite , vous aurez la version originale, la version corrigé,
et vous pourrez toujours revenir à la version originale.
Par principe, on ne supprime jamais une ancienne version, on les stocke, comme cela, on peut y revenir en cas de besoin.
Ensuite quelque chose de très important : assurer le respect,
que ce soit le respect de la vie privée, de la propriété intellectuelle ou bien des tradition locale.
Vous verrez dans le standard de données que l'on demande, par exemple, le nom de la personne qui a collecté les données,
le principal, c'est de demander à la personne si elle accepte que son nom soit diffusé,
il y a peut-être des personne qui ne le souhaite pas.
Au niveau de la propriété intellectuelle, c'est ce que Eric Chenin évoquait tout à l'heure (dans "Présentation du GBIF")
maintenant il y a des licences qui sont obligatoire pour publier des jeux de données,
il y a au moins la citation qui est obligatoire.
et ensuite les traditions locales, alors cela peut-être très vaste
mais, je prends un exemple de botanique, il peut y avoir des plantes médicinales pour un usage
sacré ou traditionnel, les populations peuvent ne pas vouloir diffuser ces usages.
Vous pouvez leur demander, au moment de la collecte, ce qui peut-être diffusé ou pas.
C'est s'assurer à tous les niveaux, si on peut diffuser l'information ou pas.
C'est la même chose pour les données sensibles :
donc des données *toux* excusez moi
des données concernant les espèces protégés par exemple,
on en a parlé brièvement hier : si vous avez des données concernant des espèces protégées,
vous pouvez décider, au niveau de
la conservation de ne pas diffuser toutes les informations, notamment les coordonnées géographiques,
pour éviter le braconnage, la destruction de ces espèces ou de leurs habitats.
J'insiste vraiment sur le fait que
l'institution est propriétaire de ces données, elle en est aussi responsable,
c'est à ce niveau, aux niveaux des étapes, que vous décidez ce que vous voulez publier ou non,
vous n'êtes pas obligé de publier vos données de façon exhaustives,
vous pouvez dire : " ce sont des données qui n'ont pas encore été vérifiés, donc on ne les publie pas,
"là, ce sont des données sensibles, on va attendre d'en savoir plus pour les publier
"ici, dans cette base de données, nous avons des données
sur des plantes médicinales, on sait pas si on a le droit de les publier, on les publie pas".
Evidemment, essayez de publier un maximum mais si vous avez des doutes, ou que vous souhaitiez attendre un peu, vous pouvez le faire.
J'insiste encore sur le fait de publier une documentation de qualité,
cette documentations peut inclure les problèmes connus.
L'intérêt, ce n'est pas de tout corriger car cela demande beaucoup de temps, d'expertise, du personnel
mais si vous savez que vous avez potentiellement un problème, quelque part dans vos données,
vous pouvez décider de les publier
mais accompagné d'un petit texte :
"voilà, on n'a pas eu encore le temps de faire la vérification taxonomique mais on décide de publier les données
"mais sachez que la vérification taxonomique n'a pas été faite"
comme ça, les utilisateurs de vos données pourront les réutiliser en toute connaissance de cause.
Un avant dernier point : les retours des utilisateurs doivent être pris en compte.
On verra dans la dernière colonne la responsabilité des utilisateurs
mais au niveau de l'équipe de conservation, c'est vraiment important de prendre en compte les retours des utilisateurs
les corrections éventuelles à apporter à vos données.
C'est quasiment impossible d'avoir une base de données 100% propre et sans erreurs
vous aurez sans doute, si vous décidez de partager vos données, des remarques ou des conseils
par exemple, un expert qui a décelé une identification pas tout à fait correcte, ou à laquelle il manque des informations
quelqu'un qui a utilisé vos données dans un logiciel de cartographie et qui a décelé
une invraisemblance entre les coordonnées et le pays d'origine.
Les retours utilisateurs sont *toux* pardon
sont vraiment à prendre à compte et sont très utile pour améliorer la qualité de votre base (de données).
Bien sûr, la responsabilité du conservateur, c'est d'améliorer la qualité de ces données et de maintenir ces données
pour de futur utilisateurs et de futur usages.
Si vous utilisez un logiciel de gestion de base de données,
essayez d'utiliser un logiciel qui est stable qui est mis à jour régulièrement, avec de la documentation,
si vous utilisez des tableurs, faites des sauvegardes, des copies,
diffusez-les au sein de votre laboratoire pour qu'il y ait toujours une personne qui sache de quoi il en retourne.
C'est la responsabilité du conservateur et de l'équipe de conservation des données.
La dernière partie du partage des responsabilités,
c'est la responsabilité de l'utilisateur.
A première vue, on pourrait se dire que l'utilisateur est tranquille, il a juste à télécharger les données, il en fait ce qu'il veut
mais l'utilisateur à la responsabilité morale de faire
des retours pour le producteur, pas forcément négatif : si vous utilisez des données, et qu'il n'y a pas de problèmes avec elles
vous pouvez envoyer un mail à l'institution pour les remercier
c'est pas toujours le cas.
Mais l'utilisateur, s'il détecte des erreurs, il a la responsabilité d'en informer les conservateurs
que ce soient d'erreurs ou des omissions dans les informations qui sont associés.
L'utilisateur peut également rentrer en contacts avec l'équipe qui a produit la donnée
pour définir les priorités futures.
Par exemple, un utilisateur qui a découvert que des données n'étaient pas complètes
qu'il manquait des informations géographiques par exemple.
Il peut faire remarquer que
cela peut-être bien d'ajouter ces informations, donc là c'est plutôt une
demande ou une remarque ; ce n'est pas forcément une erreur qui a été détecté, mais c'est une
demande de complétion pour que cela puisse servir à encore plus de chose.
Enfin, la plus grande responsabilité de l'utilisateur, c'est qu'il s'assure qu'il télécharge les données qui conviennent à ce qu'il veut faire.
Comme on le disait tout à l'heure, si on a un utilisateur qui est cartographe, par exemple,
et qu'il télécharge des données qui n'ont pas de coordonnées géographique
alors que c'est bien indiqué dans le jeu de données.
Il ne peut alors s'en prendre qu'à lui-même s'il n'a rien d'affiché sur son logiciel.
L'utilisateur doit vraiment lire toute la documentation
et il doit vraiment comprendre les données qu'il récupère
les utiliser de manière pour laquelle elles ont été conçus et partagés.
Là encore, si on a des données entomologiques qui sont diffusées
et que quelqu'un les utilise pour faire une modélisation de niche
de poissons par exemple, les résultats seront complètement faux,
mais ce ne sera pas la faute du producteur de la donnée, ce sera celle de l'utilisateur qui n'aura pas vérifié la taxonomie par exemple.
C'est l'utilisateur qui doit vraiment faire attention à quelles données il télécharge et est-ce qu'elles sont adaptées à ce qui veut faire.