Sophie Pamerlon : Comme vous le voyez, j'ai mis le logiciel sur le bureau de mon ordinateur, il est ici.
Vous, vous aurez sans doute à l'installer dans le dossier GBIF sur vos ordinateurs également.
Je vais cliquer sur le dossier.
Comme on a fait hier, je vais cliquez sur l’icône du logiciel (le diamant bleu) pour vérifier qu'il est bien installé.
Une fenêtre d'invité de commande (ou de Terminal si vous êtes sur MAC ou Linux) s'ouvre alors,
et le logiciel se lance dans mon navigateur web par défaut.
En l’occurrence, c'est Google Chrome. Chez vous, cela peut-être Mozilla Firefox ou bien un autre navigateur internet.
On a vu qu'il y avait quelques petits soucis avec Internet Explorer,
si jamais vous rencontrez un problème, changez votre navigateur par défaut pour Mozilla ou Chrome,
on viendra vous aider si c'est le cas.
Lorsqu'on arrive sur la page d'accueil du logiciel, on a trois sous-catégories.
Malheureusement, c'est un logiciel qui est en anglais, c'est un logiciel qui a été développé par Google et s'appelais à l'origine Google Refine.
Et puis l'équipe de développeur de Google a décidé de le mettre en open-source, libre de droits.
Maintenant il s'appelle OpenRefine.
Je vais essayez d'expliquer clairement à quoi correspond chaque
catégorie, mais n'hésitez pas à m’interrompre  si vous avez des questions sur la signification de terme.
C'est une démonstration interactive.
La première catégorie que l'on peut avoir, c'est "create project" ou "créer un projet" en français.
Ensuite, vous avez "open project" (ou "ouvrir un projet" en français) : si vous avez déjà un projet créé préalablement,
vous pouvez en importer un, qui a été créé par vous ou une autre personne.
Les projets, ce sont des fichiers, souvent au format Excel, .csv ou .txt que vous voulez nettoyer.
Donc "create project" veut simplement dire que vous allez créer une sorte de
coquille vide pour pouvoir importer dedans votre fichier à nettoyer pour ensuite faire toutes les modifications et opérations de nettoyage que vous voulez.
C'est ce que l'on va utiliser. Sachez seulement que si vous avez déjà ouvert un fichier pour commencer à le nettoyer,
et que vous n'avez pas fini mais que vous souhaitez revenir dessus,
vous pouvez l'ouvrir, l'enregistrer, et ensuite
le réouvrir ici : on a ici une liste de fichiers ; ici ce sont des fichiers que j'ai créé pour diverses formations antérieures.
Je vais ici partir du début : je vais créer un projet.
Vous voyez ici, dans la première ligne, tous les formats que OpenRefine accepte,
vous avez les formats .tsv qui sont des fichiers séparé par des tabulations.
Les fichiers .csv qui sont séparé par des virgules.
Tout type de fichier Excel : .xls ou .xlsx (nouvelle version d'Excel).
JSon ou XML : ce sont des formats qui sont familiers aux informaticiens.
Il y a beaucoup d'autre type de fichiers qui sont acceptés,
mais nous allons nous concentrer sur les fichiers .csv et Excel.
Participant 1 : .csv et Excel ?
Sophie Pamerlon : voilà.
Ce sont généralement le type de fichier que l'on manipule dans la biodiversité,
et c'est également le type de fichier que l'on peut obtenir en faisant une extraction d'une base de données par exemple.
Sur cette colonne ici, vous pouvez aller chercher les données là où elles se trouvent, là où vous les avez stockés.
Généralement, elles sont sur votre ordinateur.
Vous pouvez également mettre des adresses web si vous avez un fichier qui est stocké en ligne sur un site internet ou un serveur.
Vous avez d'autre type d'endroit où vous pouvez aller chercher les données mais qui sont moins souvent utilisées
ce sont des options plus tournés vers les informaticiens,
c'est un petit peu plus complexe à utiliser.
Nous allons chercher le fichier dans notre ordinateur.
Je clique sur "select fichier"
Ce qui s'affiche sur l'écran est ce que vous allez avoir vous, puisque c'est le contenu de la clé USB.
On va ouvrir le dossier OpenRefine.
Vous voyez un fichier Excel qui s'appelle "exercice_Guinée_a_corriger".
Je le sélectionne.
Et je clique sur suivant.
Je vais ouvrir le fichier pour vous montrer à quoi il ressemble.
C'est un fichier Excel qui ressemble à ça.
C'est un fichier qui contient trois pages :
- première page : ce sont des informations pratique sur le GBIF ; on ne va pas trop s'en occuper pour ce TP
- deuxième page : page de métadonnées
c'est une description des jeux de données  dont j'ai un peu parlé hier.
Comme vous pouvez le voir, c'est un jeu de données qui provient du Bénin
Sophie Pamerlon : oui ?
Participant 2 : Et on ne peut pas utiliser un jeu de donnée de Guinée ?
Eric Chenin : oui, c'est celui-là.
Sophie Pamerlon : Le jeu de donnée concerne le Bénin mais on va l'utiliser pour cette formation.
Participant 2 : On n'a pas le fichier.
Sophie Pamerlon : Vous ne l'avez pas ?
Participant 3 : Il faut aller dessous.
Participant 4 : Il faut aller en dessous.
Sophie Pamerlon : En tout cas, le fichier est sur la clé.
Sophie Pamerlon : Attendez, je vais continuez la démonstration et lors de l'exercice pratique de tout à l'heure, on verra s'il manque des documents.
Participant 1 : ok.
Sophie Pamerlon : Voilà à quoi cela ressemble : donc comme je le disais, c'est la page des métadonnées, donc une page importante,
comme je le disais hier, les métadonnées sont obligatoire pour pouvoir partager des données.
Puisque c'est le contexte, la description du jeu de données.
Vous avez le titre, la citation,
un bref résumé du jeu de données ; ici c'est en anglais, mais vous pouvez le faire en français.
Ensuite, ce qui est important, c'est de mettre des contacts
c'est à dire des personnes qui pourront répondre à des questions sur ce jeu de données.
Pour ceux qui était là mardi, à la session de sensibilisation sur le GBIF,
on a déjà demandé des contacts pour les institutions,
c'est-à-dire des personnes qui peuvent  répondre à des questions au niveau institutionnel.
Là, les personnes que nous allons mettre en contacts du jeu de données, cela va être la personne qui a créé la base de données,
la personne qui a alimenté le fichier Excel ou la base de données,
et qui connait bien les données, qui peut y répondre de manière très précise.
On peut ajouter des informations facultatives :
la couverture géographique, la couverture taxonomique, des mots-clés, des latitudes et longitudes globales pour l'ensemble du jeu de données,
des référence bibliographiques : si vous avez utilisé des référentiels des flores et des faunes pour
valider vos données, par exemple, vous pouvez les citer ici,
si ces données ont servi à rédiger une thèse ou un rapport quel qu’il soit, vous pouvez le citer là.
C'était donc la fiche de métadonnée.
On va se pencher plus en détail dessus cet après-midi mais pour OpenRefine, on ne va pas s'en servir.
- troisième page : les données elles-mêmes, les occurrences.
Vous voyez actuellement un jeu de donnée avec des numéros d'occurrences, le nom de l'institution qui les détient,
le nom de la collection
le numéro de catalogue, toutes les informations taxonomique (le règne, l'embranchement, la classe, l'ordre, la famille, le genre),
on a le nom scientifique qui est très important car obligatoire de le partager dans les données,
le nom de l’auteur du nom scientifique.
Comme vous pouvez le voir, il y a des colonnes qui reste vides
car la personne qui a publiée les données n'a pas souhaité partager les informations dans cette colonne.
Tant que ce n'est pas une colonne d'un attribut obligatoire, on peut les laisser vides.
Bien sûr, il est recommandé de partager le plus d'informations possible, mais si vous n'avez pas le temps
ou que vous n'avez pas les informations, vous pouvez les laissez vides ; puis plus tard, éventuellement, vous pouvez les mettre à jour.
Sophie Pamerlon : pardon ?
Participant 1 : quelles sont les colonnes qui faut partager et donc obligatoires ?
Sophie Pamerlon : Il y a 5 colonnes obligatoires à partager.
Je vais vous les afficher.
Vous les avez ici, encadrées en rouge.
Ce sont les colonnes avec :
- le numéro de l'occurrence (occurenceId)
c'est un identifiant unique pour chaque occurrence, c'est vraiment très important que chaque ligne ai un numéro différent
le numéro de l'observation ou du spécimen : cela peut correspondre au numéro de catalogue dans une collection
ou un numéro d'inventaire sur le terrain ; il faut vraiment que chaque ligne soit unique, sinon cela risque de créer des doublons,
et vos données ne pourront pas être partagées.
- eventDate : cela correspond à la date de l'observation ou de la collecte
Participant 1 : la date de récolte
Sophie Pamerlon : la date de récolte, voilà.
Cela peut-être aussi une date d'observation si on n'a pas récolté le spécimen.
- countryCode : c'est le code pays, comme on l'a vu hier avec le Guatemala (gt), la Guinée (gn)
c'est pour que le GBIF puisse reconnaître le pays et vérifier que les données tombent bien dans le territoire du pays.
- le nom scientifique (scientificName) est obligatoire, bien sûr.
- basisofRecord : c'est quelque chose dont je vais parler tout à l'heure
c'est spécifique au GBIF ; vous n'avez pas trop à vous en souciez car
le point nodal du pays peut le déterminer en regardant vos données,
c'est le type de données que vous partagez : plutôt des observations ? Plutôt des spécimens ? Des fossiles ?
Vous pouvez le renseigner si vous connaissez les valeurs
mais ne vous en soucier pas si vous ne les connaissait pas ; avec les métadonnées et la description, on peut le déduire facilement.
Ce sont les termes obligatoires.
Je reviens à OpenRefine.
Ou plutôt, je vais d'abord revenir au tableau Excel.
Participant 1 : Pourquoi les coordonnées ne sont pas parties des 5 points les plus important ?
Sophie Pamerlon : Bonne question : Les coordonnées ne font pas parti des termes obligatoires
elles font parties des termes fortement recommandés parce que malheureusement, on ne peut pas être sûr d'avoir des coordonnées géographiques
pour tous les jeux de données ; par exemple, dans des collections anciennes,
on a souvent uniquement des informations sur l'étiquette du spécimen,
et parfois sur l'étiquette, il y a juste marqué "Guinée" ou même parfois "Afrique de l'Ouest"
et avec ce genre d'information, on ne peut pas extrapoler les coordonnées.
Moussa Diabaté : Il y a un logiciel dans RIHA qui, quand on connait la géographie de l'espèce,
permet d'avoir des informations relatives à la position de l'endroit où on est dans la station.
Pourquoi est-ce qu'on ne met pas les coordonnées de la station ?
la récolte de la collection arrive là
quelque soit l'endroit du RIHA
et vous avez les coordonnées du RIHA qui s'affiche
Eric chenin : effectivement ces dégâts de localités
tout ce qui concerne les localités, les toponymes,
des coordonnées géographique
Sophie Pamerlon : Effectivement, quand on a la possibilité d'avoir ce type d'information, c'est très important de pouvoir les mettre.
Après, malheureusement tout le monde n'utilise pas ce type de logiciel
ce n'est pas encore obligatoire mais je pense que ce le sera sans doute
dans les mois ou année à venir.
Pour revenir au fichier Excel, vous voyez les diverses informations géographiques
*sonnerie de téléphone*
Ici, nous avons bien les latitudes et longitudes.
Nous avons aussi une colonne qui est très importante,
qui n'est pas obligatoire non plus mais qui est recommandé pour pouvoir retourner à la source des données
c'est la colonne "recordedBy" : c'est la personne qui a collectée ou observée la donnée.
Vous voyez qu'il y a eu des personnes différentes qui était sur le terrain en même temps qui ont collectés des données.
Enfin, ici, c'est le protocole de collecte qui a été spécifié.
Ici, en l'occurrence, ce sont des données sur des poissons, ce sont des techniques de pêches artisanale qui ont été utilisées.
Vous avez un aperçu du fichier Excel, vous pouvez le consulter plus en détail tout à l'heure,
et je vais vous montrez comment le charger dans OpenRefine.
On a déjà été le chercher tout à l'heure, on a le nom du fichier en haut à droite.
On peut le renommer sous OpenRefine, pour le rendre plus clair.
Ou on peut aussi le laisser tel quel.
Par défaut, OpenRefine ouvre la première page qui est celle des informations générales.
Nous, on ne va pas avoir besoin de cette page, on va vouloir corriger la page occurrence, la page qui contient les données.
On va décocher le "Read me" et cocher le "occurrence".
Il y a juste cette manipulation à faire, on vous remontrera à quel niveau cela se trouve.
Et vous pouvez, dès lors, créer le projet, et donc accéder aux fonctionnalitées de nettoyage.
Ici, vous avez un aperçu : comme le jeu de données fait plus de 100 lignes,
elles ne sont pas toutes affichées, le logiciel affiche seulement les 99 premières lignes
mais le jeu de données est complet et toute modification que vous allez faire sur une colonne
vont s'appliquer à toute les lignes de la colonne et non pas seulement aux 99 premières.
Une fois que nous avons ouvert OpenRefine,
là aussi, il y a un ascenseur horizontal qui vous permet de faire défiler toutes les colonnes.
Cela ressemble au logiciel Excel, avec le nom des colonnes, les lignes et le contenu des cellules.
Mais contrairement à Excel, là vous voyez une partie qui ressemble aux filtres d'Excel
mais au lieu d'avoir des valeurs, vous allez avoir plusieurs possibilités
ce qu'on appelle les facets.
Ce que nous allons surtout utiliser, ce sont les facets ou sinon les filtres de textes.
après, il y a beaucoup d'autre fonctionnalités : éditer les cellules, éditer les colonnes,
les trier, les visualiser, etc.
Il y a aussi des fonctionnalités avancées, qui sont plus pour les développeurs informatique, par exemple.
Mais si vous avez des questions sur ces fonctionnalités, posez-les nous et on pourra y répondre ou vous envoyer de la documentation.
On a un jeu de données qui contient des erreurs,
*sonnerie de téléphone*
par exemple, ce que je veux faire, c'est vérifier que tous mes champs scientifiques sont
bien écrit de la même façon,
c'est-à-dire que tous les noms de la même espèce sont écrit de la même façon, qu'il n'y a pas de faute de frappe,
ou d'erreur dans les noms.
Je vais allez dans la colonne "scientific name"
et là, je fais "facet" > "text facets"
puisque c'est une colonne qui contient des données de texte, c'est pas une colonne qui contient des chiffres
donc je fais "texte facet".
Là, cela correspond aux filtres d'Excel, vous voyez toutes les valeurs
classés par ordre alphabétique, avec juste en face, en gris, je sais pas si vous voyez bien,
il y a le nombre de ligne qui contient cette valeur,
donc cela veut dire que, dans tout le fichier, il y a 3 lignes qui ont ce nom d'espèce,
3 occurrences qui ont ce nom d'espèce.
Et là, vous voyez qu'il y a déjà des similitudes, il y a au moins
4 valeurs qui sont très semblables, très similaires : hydrosinus vitatus
qui est écrit de différente façons, donc on a  avec un "h" après le "c"
sans "h" après le "c", avec deux "t"
et là, on suppose qu'il manque un "i" devant le "t".
Donc là, on sent qu'il va y avoir une erreur au niveau orthographique à corriger.
Donc là, on peut allez voir jusqu'à la fin
Pareil pour "tylapia" par exemple, "tylapia zilie", il y a une ligne
dans laquelle "tylapia zilie" est orthographié de cette façon
19 lignes où le nom d'espèce est orthographié avec deux "l",
et une ligne où le nom espèce est orthographié avec deux "p" à "tylapia".
Il y a différentes techniques pour corriger.
Quand vous passez la souris sur chaque nom, vous pouvez cliquer sur "edit" ici (en bleu)
et vous pouvez modifier directement le nom scientifique.
Je vais quand même allez vérifier (l'orthographe correcte).
tilapia zillii
donc sur FishBase par exemple,
ou sur AquaBase ici, j'ai le nom "tilapia zillii".
Donc là, je vois que cela s'écrie t-i-l-a-p-i-a z-i-l-i-i
Participant 1 : deux "l"
Sophie Pamerlon :l-l-i-i, pardon, vous avez de meilleurs yeux que moi.
Donc tilapia zillii avec deux "l" et deux "i" et un seul "p" à tilapia.
Je reviens sur OpenRefine, je vais fermer cette page,
là par exemple, on se rend compte qu'il manque le deuxième "i" à la fin,
donc on peut le corriger ici : je tape juste un deuxième "i" et clique sur "Apply" pour appliquer la correction.
Et voilà, j'ai mis deux "i" à la fin.
C'est une première technique ; cela peut-être un peu laborieux si vous avez beaucoup d'erreur orthographique
vous allez devoir corriger valeur par valeur.
Ce qu'on va essayez de faire sinon, c'est un cluster, c'est-à-dire un regroupement automatique
par OpenRefine de tous les noms qui se ressemble beaucoup et qu'OpenRefine va nous proposer de fusionner ou pas.
Si vous faite "Cluster" ici
vous voyez qu'il a détecté qu'il y avait deux noms qui se ressemblait beaucoup.
Pour les clusters, utilisez toujours la méthode "nearlest neighbourg" (plus proche voisin en anglais).
OpenRefine a détecté tout seul qu'il y avait des noms qui se ressemblait énormément.
On reprend l'exemple de "tilapia zillii", qui est en bas.
Il y détecté 19 lignes avec deux "l" et deux "i",
donc celle que je viens de corriger, je pense.
Et il a aussi remarqué que l'orthographe avec deux "p" ressemblait beaucoup et me propose de fusionner
la case "merge" (fusion en anglais) ici, et si vous la cocher, cela veut dire que
il va fusionner ces deux valeurs
et les appliquer aux 19+1 = 20 lignes concernées.
ici, dans cette dernière colonne, c'est la nouvelle valeur qui va être attribué à toutes les cellules corrigées, donc c'est assez important.
Vous pouvez soit choisir une des deux valeurs
soit, si il y a des erreurs dans toutes les propositions, vous pouvez mettre une nouvelle valeur dans la dernière colonne.
Par défaut, il choisit la première valeur : "tilapia" avec un "p", et "zillii" avec deux "l" et deux "i", donc c'est bon.
Tant qu'on n'y est, on peut en profiter pour aller chercher les autres similitudes.
"hydrocynus vittatus" est orthographié ici avec deux "t",
ici il manque un "i" avant les deux "t",
et là, il manque un "t" après le "i".
Je connais la bonne orthographe car j'ai déjà vérifié l'espèce avant, donc je sais que la première solution est la bonne.
Il suffit de cliquer dessus et cela sélectionne automatiquement la case fusionner avec la valeur
que l'on souhaite appliquer à toutes les cellules.
Il y a 12 cellules qui ont déjà la bonne valeur, 12 lignes donc.
Et il y a deux lignes qui ont une faute de frappe et qui vont avoir cette nouvelle valeur attribuée.
Ici, il a détecté d'autre similitudes,
cette fois-ci cela ne concerne pas le nom d'espèce mais le nom de genre, on voit qu'il y avait une interrogation : est-ce qu'il y a un "h" après le "c" ?
Dans ce cas-là, on sait qu'il n'y a pas de "h" après le premier "c" donc on va également fusionner.
Cela veut dire que cette ligne qui avait un "h" avant le "c" va aussi
se voir attribuer la valeur "hydrocynus vittatus" sans le "h" après le premier "c".
Je vais laissez celui-ci sans le cocher.
tilapia
je ne sais pas ce qu'il a détecté pour ce cas-ci car les deux propositions sont orthographiés de la même façon, mais on va les fusionner quand même.
Ensuite il y a cette espèce "synodontis tisi"
avec ou sans "h" après le "t".
est-ce que vous connaissez cette espèce ?
Participant 1 : c'est la deuxième proposition.
Sophie Pamerlon : C'est la deuxième voilà.
On est dans un cas de figure où les deux propositions ont le même nombre de ligne
le logiciel, par défaut, propose la première proposition
mais attention, c'est pas toujours la valeur par défaut, puisque là, en l’occurrence c'est
la deuxième, avec le "h" après le "t".
On a ensuite deux options : soit on fusionne tout ce que l'on a sélectionné, et on refait un cluster pour être sûr de n'avoir rien oublié,
soit on fusionne et on ferme la fenêtre (uniquement si on est sûr de n'avoir rien oublié).
Là, je vais fusionner puis vérifier que l'on n'a pas oublié de
Participant 2 : je voudrais savoir, si le logiciel, pour proposer les choix qu'il fait,
s'aide d'une liste d'espèce ?
Sophie Pamerlon : Oui. Oui.
Il propose mais ce n'est pas par rapport à une liste d'espèce, il va juste choisir une des deux valeurs,
par défaut, je pense qu'il prend la première valeur ou bien la valeur pour laquelle il y a le plus de ligne
la proposition qui a le plus de cellules où elle est présente.
Le logiciel ne réfléchit pas en matière de taxonomie, il pourrait y avoir écrit "pomme" et "poire", il va en choisir une,
Participant 1 : Donc c'est à nous de renseigner le vrai nom de l'espèce
si il n'est pas présent dans le logiciel, dans ces propositions.
Sophie Pamerlon : Exactement
On a fait une correction dans la colonne "scientificName" nom scientifique), donc
par défaut, il y a déjà des noms scientifiques dans la colonne,
le logiciel va donc simplement prendre les valeurs qui se trouvent dans cette colonne et va en proposer une d'entre elles (il peut y en avoir plus de deux).
C'est juste une proposition dans ce qu'il y a déjà dans la colonne.
J'ai fait une première fusion,
et je vois que là, le logiciel a repéré une autre erreur
en apparence, il n'y a pas de différence entre les deux,
il y a le même nombre de "p", de "l" et de "i",
donc cela correspond sans doute à un espace blanc (" ") après l'une des deux valeurs.
Les espaces blanc ne se voit pas à l’œil nu mais le logiciel les détecte,
et cela peut éviter des problèmes après, lors du traitement des données.
Dans le doute, on va les fusionner, c'est exactement la même chose.
Je sais qu'après cette fusion, il n'y aura plus rien à fusionner, donc je prends la deuxième option : fusionner et fermer.
Voilà, on a corrigé les noms scientifiques.
J'ai pris un peu de temps pour la démonstration mais avec un peu d'habitude, cela devient plus facile et rapide, il suffit juste de vérifier
que la nouvelle valeur proposé est bien la bonne, et cela vous permet même pour des gros jeux de données
de dizaine de milliers d'occurrence, de voir les similitudes et de les corriger.
On peut faire des vérifications aussi dans les autres colonnes : vérifier que le nom du pays est bien orthographié par exemple.
Dans la colonne "country", je vais refaire un facet
je fais "facet", puis je clique sur la flèche pour cliquer sur "text facet" après.
Toutes vos corrections se font sur la gauche de l'écran.
Et donc on voit pour ce jeu de données, toutes les lignes contiennent bien le nom du pays "Benin".
Il n'y a pas de problème ici, pas de doublon.
Quelque chose d'important aussi : tout à l'heure, j'insistais sur le fait que chaque ligne doit avoir un identifiant unique,
avec OpenRefine, il est très facile de vérifier que les identifiants sont bien tous unique, qu'il n'y a pas de doublons,
donc on fait encore un "text facet".
Le résultat du text facet va se mettre sous les autres résultats précédents, il faut penser à descendre pour le consulter.
Ici par exemple, les valeurs des lignes,
peuvent être trié, soit par nom,
soit par nombre de ligne qui ont cette valeur.
Pour certaines colonnes, ce n'est pas grave du tout : pour la colonne pays ("country") par exemple,
c'est normal que toutes les lignes ont la même valeur : "Benin", ou que pour le code pays ("countryCode"), toutes les lignes
aient le même code pays.
Après pour certaines colonnes comme "occurrenceId", il ne faut surtout pas que plusieurs lignes est le même numéro.
Car cela voudrait dire qu'il y a le même numéro d'occurrence pour plusieurs spécimens différents, ce qui n'est pas bon.
Que ce soit par ordre alphabétique ou par nombre de ligne,
on voit que l'on a des numéro d'occurrences qui sont en doublons, voire en triplet ; il faudra les corriger.
Quand on clique sur une valeur,
les lignes concernées apparaissent, ici il y en a trois. Si on clique sur celle-ci où il n'y a que deux ligne concernées, les deux lignes vont apparaître.
Il faut ici retourner voir le gestionnaire du jeu de données ou revoir la base de données,
et on va modifier le numéro de catalogue, le numéro d'occurrence.
*sonnerie de téléphone*
Là par exemple, je vais mettre n'importe quoi à la fin, comme "az"
Je l'applique : vous voyez qu'il y a deux options, soit "appliquez" ou "appliquez à toutes les cellules identique".
Dans ce cas de figure, je vais juste faire "appliquez" à cette ligne car si j'applique à toutes les cellules identiques,
je vais juste recréer un deuxième doublon,
ce qui ne serait pas une bonne correction.
Donc applique ceci ici.
Quand j'appuie sur la flèche, cela met à jour.
Vous voyez le doublon avec deux lignes différentes à disparut.
Et cela veut dire qu'il y a deux numéro d'occurrence différents pour les deux lignes qui étaient précédemment un doublon.
Je peux faire la même chose pour les autres : soit éditer directement ici,
oubliez ce que je viens de dire car si j’édite ici, cela fera la même chose que "appliquez à toutes les cellules"
on va juste changer le nom de la valeur mais cela restera la même valeurs pour les trois lignes.
Donc c'est pas bon.
Je vais faire comme tout à l'heure : sélectionner puis changer les numéros qui doivent être changés
après vérification bien sûr, on va pas s'amusez à changer les numéros de catalogues ou d'inventaires  comme ça,
il faut avoir une référence : le carnet de terrain ou la base de données ou les étiquettes ; quelque chose sur quoi se baser.
C'est vraiment un aperçu très léger de ce que l'on peut faire sous OpenRefine.
Et vous allez me dire :
"Comment les modifications sont-elles enregistrées sur nos ordinateurs ?"
Vous avez fait des modifications, non pas sous Excel mais sur OpenRefine,
et vous pouvez donc tout simplement, exporter votre fichier corrigé
sous plusieurs options : vous pouvez l'exporter au format .csv
au format Excel bien sûr,
ou dans un format tableur open source libre si vous avez OpenOffice par exemple.
Donc là, on va l'exporter au format Excel (.xls)
Ceci est mon fichier corrigé.
Je vais le renommer en exercice_Guinée_corriger.xls
Et après, si je l'ouvre,
J'ai eu un petit oubli :
vous voyez que j'ai sélectionné trois lignes avec trois numéros, donc j'ai uniquement téléchargé les trois lignes concernées.
Donc une fois que vous avez fini vos corrections, supprimer les facets (sur la gauche de votre écran)
pour avoir de nouveau toutes les lignes (99) qui sont affichées 10 par 10.
et je vais donc de nouveau l'exporter au format Excel.
Je vais remplacer l'ancien fichier (qui n'est pas bon car il n'a que 3 lignes).
Bon un petit soucis technique mais en théorie, vous pouvez télécharger le jeu de données corrigé sans problèmes.
Je ne sais pas ce qui se passe avec le navigateur.
Donc voilà, c'était un premier aperçu de OpenRefine,
je vous invite à présent à ouvrir le fichier Excel pour
avoir un aperçu, étudier les colonnes, etc.
Et ensuite, vous pouvez lancer OpenRefine, on va passer dans les rangs pour vous remontrer comment lancer le logiciel
normalement, comme on a tout testé hier soir, cela devrait marcher.
Et vous pouvez essayer de refaire cet exercice, il faut juste aller vérifier dans les noms des colonnes, je vais les afficher au tableau,
Les noms des colonnes c'est : nom scientifique ("scientificName")
et "recordedBy", c'est-à-dire le nom du collecteur.
Et le numéro de catalogue, je vais les afficher.
Voilà. Tout le monde voit bien ?
Maintenant, c'est à vous de jouer : ouvrez le dossier OpenRefine, tout y est normalement.
Avec Fabien, on va passer dans les rangs pour vous aider.