Fabien Caviere : Je vais à présent vous mettrer comment télécharger des données.
donc là je vais allez faire une recherche classique,
Par exemple, je voudrais des données géo-référencées, donc je vais cliquez ici (sur le nombre total d'occurrence géo-référencées).
Et je veux des données qui sont sur notre ami de tout à l'heure, c'est-à-dire,
"crocodylus niloticus" (voir vidéo n°7).
nilo-ticus
On applique.
Là on a pas de chance, il n'y a aucunes données qui sont géo-référencés sur ça.
Je vais retirer la géolocalisation, donc ces deux filtres.
A chaque fois que l'on retire un filtre, il recharge la page.
Ah bizarre.
On va refaire.
On va allez directement sur un filtre.
croco-dy-lus ni-lo-ti-cus
On va sélectionner la première (proposition).
Appliquer.
Là, j'ai les 1 642 résultats, c'est un peu beaucoup donc je vais demander à ce que cela soit uniquement ceux de la Guinée, comme tout à l'heure.
Donc j'applique (le filtre par pays).
On a les deux résultats de tout à l'heure ; j’appuie sur le bouton "Download".
Il me demande si je veux un fichier csv ou une archive DarwinCore ; on va demander le fichier csv qui est ici.
Et on va demander le téléchargement.
Là, il faut que je me logue (connecte), donc je vais le faire avec mon compte.
Je me souviens plus de mon mot de passe.
Là, ce qui va se passer, c'est que comme je l'ai montré tout à l'heure,
c'est que vous avez une page qui s'ouvre et qui vous dit que votre téléchargement est en attente et qu'il va bientôt arriver.
Ce que je vous propose,
c'est de faire durant les 20 minutes qui nous reste le dernier exercice ; il y a deux questions :
- je voudrais connaitre le nombre de données géo-référencées issues de l’Afrique du Sud,
il va y avoir deux filtres.
La seconde question, c'est : Combien y a-t-il de données géo-référencées
sur la France issues de l’Afrique du Sud?
il y aura trois filtres et un petit piège.