Sophie Pamerlon : Pour finir cette formation, on va vous présenter un autre logiciel. Pardon ?
Participant : On aura ces diapos ?
Sophie Pamerlon : Oui, toutes les présentations sont dans les dossiers.
C'est un logiciel, non pas de cartographie, mais de modélisation de niche écologique.
Juste pour savoir : qui d'entre vous dans la salle connait déjà Maxent ?
Le logiciel, est-ce que vous l'utilisez ?
Non ? Personne ? C'est un logiciel qui est assez répandu dans la communauté scientifique
et qui permet de modéliser des niches écologiques, donc c'est un logiciel qui est assez puissant,
il peut être simple d'utilisation et complexe lorsqu'on va dans les fonctionnalités avancées.
Quand vous avez des données géo-référencées,
et des couches environnementales : hydrométrie, occupation du sol, altitude,
vous pouvez faire analyser ces couches environnementales par le logiciel,
et avec les points que vous lui avait fourni, les données sur une espèces dont vous souhaitez modéliser la niche écologique,
le logiciel va analyser les données et vous fournir des cartes et
des représentation statistique de modèle possible.
Voici un petit sommaire de la présentation : quelques informations pratiques pour commencer.
Ensuite, je passerais vite sur les diapos d'installation mais comme cela vous les aurez pour chez vous si vous souhaitez installer Maxent sur un autre ordinateur.
Utilisation / Démonstration : là je vais vous montrer comment utiliser le logiciel.
Enfin, quelques lignes sur "Pourquoi utiliser Maxent", on verra ces avantages.
Maxent est un logiciel de bureau, donc vous n'avez pas besoin d'avoir une connexion internet pour pouvoir l'utiliser.
Par contre, vous pouvez avoir besoin d'internet pour aller chercher les couches environnementales dont vous avez besoin.
Mais une fois que vous avez récupérés les données et les couches environnementales, vous pouvez l'utiliser sans problèmes, même sans internet.
La version actuelle est la 3.3.3k,
qui date d'octobre 2011, donc c'est un logiciel qui a été développé par l'université de Princeton au Etats-Unis d'Amérique.
Après, vous pouvez contacter directement les
créateurs du logiciel pour avoir plus de renseignement au niveau technique.
Les prérequis de votre ordinateur pour pouvoir l'installer :
c'est d'avoir une version de Java ; durant les jours précédents, on s'est assuré que vous avez tous Java.
Et 512 Mb (Méga-byte) de mémoire.
Comment l'installer : cela ne nous concerne pas car vous l'avez déjà installé
enfin, vous l'avez déjà sur vos clés dont il suffit de le lancer à partir du dossier Maxent que l'on vous a fourni.
Après, si vous voulez le récupérer pour l'installer sur un autre ordinateur, vous pouvez soit copier le dossier que l'on vous a fourni,
soit aller sur le site officiel dont vous avez l'adresse ici ; il vous suffira de copier-coller cette adresse,
et ensuite, on a détaillé les étapes pour obtenir le logiciel,
c'est un logiciel qui a été créé par et pour des scientifiques,
donc le seul prérequis pour avoir le logiciel de façon gratuite, c'est de renseigner les champs "nom", "institution" et "e-mail".
Ensuite, il suffit de cocher l'option 'version actuelle' ("current version")
et puis cliquez sur le bouton 'Accepter les termes' puis télécharger.
Je vous préviens : c'est un logiciel américain qui a été fait uniquement en anglais,
après les boutons du logiciel sont assez explicite, c'est assez facile de
comprendre à quoi ils correspondent.
Toujours sur la page dont j'ai mis l'adresse en haut, vous pouvez télécharger un tutoriel, en anglais,
c'est un tutoriel qui est très long, donc on a pas eu le temps de le traduire.
C'est quelque chose que l'on va essayer de faire dans les mois à venir mais cela va prendre un peu de temps.
Sur la page, vous pouvez télécharger le logiciel, le tutoriel et les jeux de données dont vous aurez besoin pour prendre en main le logiciel.
Là, vous voyez la page que vous avez lorsque vous avez renseignez vos nom, institution et adresse mail,
Quand vous cliquez sur le dossier zip, c'est un lien bleu, qui est au bout de la flèche,
vous téléchargez un fichier zip, qui est assez léger, qui n'est pas compliqué à télécharger et à ouvrir.
Il suffit de le dé-zipper et d'ouvrir le fichier maxent.bat pour Windows ou maxent.jar pour Mac et Linux.
Donc ici, vu que vous avez tous Windows, ce sera maxent.bat.
Voilà, ce qui se passe lorsqu'on lance Maxent,
ceci est la fenêtre d'accueil, c'est assez spartiate, il n'y a pas de belle photo pour illustrer mais c'est efficace.
Tout simplement une fenêtre qui se lance.
Et vous allez voir que finalement, c'est assez intuitif,
sur la gauche de l'image, vous voyez qu'il y a marqué "Sample" en haut,
donc sur la gauche, ce seront les données, les points géo-référencés,
si possible sur une seule espèce ; donc la modélisation de niche
cela peut se faire sur plusieurs espèces mais le mieux, c'est d'avoir beaucoup de données géo-référencé sur une espèce,
pour que le logiciel puisse travailler avec,
et générer une prédiction de la répartition de cette espèce en fonction de données environnementales.
Dans "samples" à gauche, on va chercher les points géo-référencés,
et dans "environnmentals layers", à droite, on va charger les couches environnementales,
là encore, cela dépend des couches que vous voulez utiliser pour vos prédictions,
par exemple, si vous faite une modélisation de niche pour une espèce aquatique,
vous allez plutôt vouloir charger des couches marines ou sur
la température de l'eau douce ou salée par exemple.
Inversement, si vous souhaitez prédire une répartition d'une espèce terrestre,
là, vous allez plutôt charger des couches d'occupation du sol, de température minimale ou maximales au niveau du sol, etc.
*toux* Pardon.
C'est un exemple de carte que l'on peut obtenir avec Maxent,
de prédiction de répartition d'espèce en fonction de certaines conditions environnementales.
Là, je reviens sur la fenêtre d'accueil de Maxent.
La première étape, c'est de sélectionner le fichier CSV qui contient les données,
il me semble que Maxent accepte d'autre format mais il est assez facile de convertir d'autre formats en CSV,
et cela sera plus léger et plus simple pour le logiciel.
Donc là, ce sont les données d'espèces, les points de présence d'espèces géo-référencés.
voilà un aperçu des données sur l'espèce, pour ce test, j'ai pris des données du saumon de rivière,
en fait, Maxent a besoin de trois informations : l'espèce que l'on voit à gauche, la latitude et la longitude au format décimal toujours.
Comme je disais le format du fichier d'occurrence doit être en CSV, donc séparateur virgule,
contrairement à ce que l'on a vu jusqu'à présent, où on avait des séparateurs tabulation, où chaque colonne était bien séparée,
là, c'est mieux si tout est dans la même colonne mais séparé par des virgules.
Le logiciel lira mieux les données comme cela.
Ensuite, comme je le disais, on a uniquement besoin de l'espèce, de la latitude et de la longitude,
par exemple, si vous récupérez des données sur le GBIF,
vous allez télécharger l'archive DarwinCore qui contient les données,
mais il y aura beaucoup d'autre informations.
Ce que l'on vous conseille de faire, c'est d'ouvrir le fichier de données que vous avez récupéré, sur le GBIF par exemple,
d'en faire une copie, est de supprimer sur cette copie tout ce qui n'est pas espèce, longitude et latitude.
Comme ça, vous ne risquerez pas de perdre des informations
il vaut mieux toujours travailler sur une copie, comme cela, on est sûr d'avoir l'original en cas de problème.
Et les coordonnées doivent être au format décimal.
Ceci est ce que l'on obtient quand on a chargé le fichier de données,
donc là, je n'avais sélectionné un fichier qui ne contenait que des données sur le saumon,
comme je l'ai dit, on peut faire des modélisation de niches avec plusieurs espèces
mais évitez les fichiers où il y a quasiment une espèce par ligne car là, le logiciel va
va vraiment ramer pour produire quoique ce soit.
Donc si avez besoin d'avoir des modèles de prédictions pour plusieurs espèces différentes,
séparez les espèces et vous faites tourner le logiciel une fois pour chaque espèce, cela sera plus pratique.
Deuxième étape : la recherche des couches environnementales,
qui est sur la droite.
Là encore vous allez cliquer sur "Browse", (parcourir en anglais).
Et c'est là que vous allez sélectionner le ou les fichiers qui contiennent les couches environnementales.
Donc là, j'ai mis quelque exemple comme la température, l'altitude, l'occupation du sol, l'hydrométrie, etc.
Cela dépend de l'espèce dont vous souhaitez modéliser la répartition.
Cela dépend aussi des couches que vous avez trouvées pour la région concernée.
Comme je vais le montrer dans la diapositive suivante,
il y a plusieurs sources de couche environnementale qui existe sur Internet,
dont je vous ai mis quelques liens pour vous aider à trouver des couches au moins à l'échelle mondiale.
Après, malheureusement, cela dépend des pays, il y a certains pays qui sont avancés en cartographie et en écologie on va dire,
qui propose des couches très détaillées pour des couches de plus en plus fines.
Après, vous pouvez déjà essayer d'utiliser ces couches-là qui sont à l'échelle globale, à l'échelle mondiale,
donc sur le site http://www.worldclim.org, vous allez trouver des couches climatique
c'est-à-dire des prédictions du climat à 10 ans, 50 ans, 100 ans ; avec différents scénarios d'évolution des températures.
Ces prédictions du climat peuvent être très utiles pour prédire les niches écologiques.
Donc si vous avez une espèce qui ne survie pas au-delà de 30°C par exemple,
et que les annonces climatiques annonce un réchauffement très important,
le logiciel va s'en servir pour dire : cette espèce ne sera plus présente
avec cette estimation climatique.
Ensuite, sur le site de Maxent donc sur le site de l'université de Princeton,
vous allez trouver des jeux de données avec des couvertures diverses,
Quand je dis couverture, ce sont des couches écologiques diverses
qui peuvent vous aider pour vous faire la main sur le logiciel.
Après, c'est loin d'être exhaustif,
c'est en fonction des cas, donc c'est à vous de chercher des couches existantes pour vos modélisations.
Là, j'ai utilisé les couches climatiques de worldClim,
quand je les ai sélectionnées, voilà ce que cela affiche  :
on a des couches qui correspondent aux couches minimales et maximales selon certains scénarios climatiques.
On a rempli les deux catégories : les données géo-référencés et les couches environnementales.
Ensuite, un peu plus bas, vous avez des options de visualisation des résultats :
vous pouvez créer des courbes de réponses, des images des prédictions : si vous voulez obtenir des cartes, c'est cela qui faut cocher,
et faire des analyses pour mesurer l'importance relative de chaque variables.
Ça, cela peut-être utile ; on verra dans le résultats final que le logiciel va analyser chaque couche environnementale,
et il va dire pour chaque couche : 'cette couche est vraiment très utile pour prédire la distribution future d'une espèce', ou
'cette couche-là n'a aucune incidence, on peut l'oublier pour la prochaine fois'.
Donc si vous n'êtes pas sûr de l’utilité de certaines couches environnementales, vous pouvez toutes les mettre,
faire tournez le logiciel qui va vous dire : 'cette couche ne sert à rien, enlevez-là'.
Ensuite, il suffit juste de sélectionner le dossier dans lequel Maxent va stocker les cartes
et tous les documents qu'il va produire grâce à vos données.
là, vous pouvez le mettre n'importe où sur votre ordinateur, c'est vous qui choisissez.
Une fois que l'on a choisi les données, les couches environnementales, les options de visualisations,
et les dossier de destination, on va cliquer sur
"Run" en bas à gauche, cela active la modélisation.
Je vous préviens cela peut prendre plusieurs minutes, c'est assez long, il faut qu'il fasse couche par couche
surtout à l'échelle mondiale, cela peut-être assez fastidieux mais le résultat en vaut la peine.
Voilà, les résultats ; tous les cadres sont dans la même page qui est très longue,
et qui peut s'ouvrir avec un navigateur web, donc il va vous proposer une
page HTML, donc quand vous cliquez dessus, c'est votre navigateur web par défaut qui va s'ouvrir, et la page va s'ouvrir sur le navigateur.
Vous voyez en haut des représentations graphiques,
au milieu, comme je vous le disais, c'est l'analyse des variables, c'est là que vous allez pouvoir regarder l'intérêt relatif de chaque couche.
Et enfin, ce qui peut-être intéressant pour des articles scientifiques, pour illustrer un rapport ou un data papers par exemple,
ou pour n'importe quelle publication scientifique, ce sont des cartes.
Là vous avez des photos, des représentations visuelles du modèle de prédiction de niches.
Qui peut-être plus parlant que des chiffres.
Voilà ce que propose le résultat.
Le logiciel pardon.
Et donc ensuite, je vais finir en listant quelques avantages de Maxent, comme Fabien l'a fait pour QGIS :
Pourquoi l'utiliser ? Parce que, là encore un logiciel multi-plateforme, on peut l'utiliser sous Windows, sous Linux et Mac.
C'est une grande communauté, le logiciel à 12 ans,
qui est régulièrement soutenu et mis à jour.
C'est un logiciel libre aussi.
Les interactions sont possibles avec d'autres logiciel de statistiques ou
d'analyse des données comme R, par exemple.
En ce qui concerne l'aide et les tutoriels, on a l'aide officielle qui est en anglais,
et on a pas mal de forum d'aide, en anglais, donc si vous voulez avoir
des réponses à certaines questions, n'hésitez pas à nous contacter.
Et on essayera soit de vous répondre directement soit de se renseigner pour obtenir des réponses claires et applicable.
Je vous remercie pour votre attention et pour votre participation en général,
dans cette formation, ce fut vraiment un plaisir de travailler avec vous et d'avoir des participants aussi réactif et motivé,
merci encore et si vous avez des questions, n'hésitez pas.
*applaudissement*
Participant 1 : Merci pour cette dernière intervention.
Participant 1 : Par rapport à l'organisation des niches écologique,
si nous prenons des écosystèmes,
Sophie Pamerlon : oui.
Participant 1 : si nous prenons des niches écologiques
avec un certains nombres d'espèces qui sont interrogé via certaines conditions,
en Guinée, nous avons des espèces que nous trouvons qu'à un seul endroit
je peux utiliser des données avec celles d'autres séquences ?
Comment je peux faire une estimation avec trois niches écologique, comment cela se passe ?
Sophie Pamerlon : D'accord.
Ce que vous pouvez faire, c'est charger dans la partie 'données sur l'espèce'
vous allez mettre les données géo-référencés, donc cela va mettre déjà une indication de lieu au logiciel.
Et ensuite, si vous avez des données sur l'altitude,
vous pouvez charger cette couche dans les informations environnementales,
et cela, le logiciel va s'en servir pour calculer
il faudra sans doute allez chercher une couche d'altitude à l'échelle du pays,
et le logiciel va s'en servir pour calculer les probabilités que votre espèce apparaisse aux altitudes similaires.
Après il faut faire des tests, donc je ne pourrais pas vous dire exactement
essayer de faire comme
excusez moi, c'est la fin de la journée, je suis un peu fatigué,
si vous essayez de charger ce genre d'informations dans les couches environnementales,
normalement, le logiciel s'en sert pour générer des
modèles en fonction de ce qu'on lui a fourni comme informations.
Participant : Merci.
Participant : Je voulais savoir, les niches écologiques,
avec les propriétés d'adaptation pour certains de ces animaux,
c'est des estimations que vous faites, c'est des estimations que le logiciel va nous permettre de voir,
Sophie Pamerlon : oui
Participant : on dit à peu près : 'cette niche, elle peut être similaire' et on prend quand même beaucoup d'attention
par rapport aux appréciations du logiciel de Maxent,
Le logiciel Maxent fait des corrélations sur toutes les niches,
Je veux savoir s'il y a des estimations où les résultats sont exact.
Sophie Pamerlon : Alors oui, il faut prendre les résultats avec beaucoup de pincette,
cela reste une estimation, cela reste une modélisation,
donc cela peut vous aider à identifier de nouvelles zones à prospecter,
si vous cherchez une espèce menacée ou très rare,
qui pousse dans des conditions données, à un endroit donné,
le logiciel va vous dire : 'en théorie, cette autre zone du pays rassemble les mêmes conditions écologique
donc il y a de fortes chances que cette espèce soit présente là-bas'.
Mais ce n'est pas une certitude, et cela n'empêche pas de faire des
inventaires de terrain pour infirmer ou valider le prédiction.
Participant : Tout à fait.
Sophie Pamerlon : Il y avait une question au fond.
Participante : Par rapport à la modélisation, est-ce que on peut la faire avec chaque type de paramètres ?
Sophie Pamerlon : Oui, donc là par exemple, la modélisation que j'ai effectué,
j'avais chargé plusieurs paramètres, de températures et d'hydrométrie,
donc vous pouvez charger des paramètres différents,
Il faut juste s'assure qu'ils concernent bien la zone où vous avez trouvé l'espèce.
Sinon, le logiciel va avoir du mal à
faire l'extrapolation, mais vous pouvez charger différents types de paramètres.
Eric Chenin : Juste un petit commentaire explicatif,
sur le principe : c'est essentiellement probabiliste, donc que le calcul soit exact ou pas, ça n'a pas vraiment de sens en fait.
Le principe, c'est de voir quelles sont les occurrences et quelles sont les conditions climatiques de ces occurrences,
donc qu'elle est la température et l’hydrométrie pour ces occurrences,
et en déduire pour l'espèce,
la distribution de probabilité de la température
et la distribution de probabilité de l'hydrométrie.
Après, dans l'espace des paramètres environnementaux,
avec par exemple, en ordonnées la température et en abscisse l'hydrométrie,
on peut établir la distribution de probabilité de présence
de l'espèce dans cet espace.
En chaque point de température et d'hydrométrie, on peut déduire quelle est la probabilité de trouver l'espèce.
Et après, pour chaque point que l'on voit dans une zone d'intérêt,
on regarde comment il se positionne dans cet espace et quelle est la probabilité de présence de l'espèce.
Ce qu'on a, en fait, c'est une carte de probabilité de présence de l'espèce,
après, on peut mettre la somme sur la probabilité, là c'est 90%
et là, cela permet de démontrer que l'on a la probabilité  à 90% que l'espèce soit à un certain endroit,
c'est ça que fait l'analyse probabiliste.
Ensuite, sur le point de la capacité d'adaptation des espèces,
qui font que dans le temps, cela évolue et leur niche écologique
évoluent aussi.
A supprimer
Eric Chenin : Et je voudrais juste rajouter un petit truc
c'est que quand on dit pluviométrie et hydrométrie ou température par exemple,
il n'y a pas que ça, ce n'est pas que la moyenne annuelle,
je sais plus avec qui on parlait du problème du fait que il y a des régions
où avec la même pluviométrie sur l'ensemble de l'année,
cela tombe très régulièrement sur cette zone, celle de Conakry,
après 6 mois de pluie, il y a dix mois de pluie dans l'année,
on a une zone qui est globalement arrosé sur l'ensemble de l'année,
alors qu'il y a des régions où
la même chute annuelle, le même nombre de millimètre d'eau annuel,
va tomber en deux mois.
Et le reste du temps, ce sera vide, donc il ne faut pas que la
salve de pluviométrie, c'est compliqué, on peut prendre la moyenne annuelle mais cela ne suffit pas,
il faut prendre les variations saisonnières, les relevés de températures, etc.
Sophie Pamerlon : oui.
Le modèle de Maxent est relativement simple mais
à utilisé avec beaucoup de précautions en tenant bien compte
du fonctionnement des espèces.
Sophie Pamerlon : C'est facile à manipuler sur la forme, mais sur le fond, il faut bien réfléchir à quel paramètre on veut analyser.
Participant : Etant donné que cette fois cela prend Conakry
et que juste après, il pleut ;  c'est suffisant, la pluviométrie.
Eric Chenin : Si le climat change, avec la même pluviométrie, on peut avoir une perturbation importante.
Participant : Cette fois ci, il a plu plus que prévu.
Sophie Pamerlon : On avait une autre question, vous avez une question ?
Participant : Il a répondu.
Sophie Pamerlon : d'accord, parfait.
Sophie Pamerlon : Je vais donc clôturer la formation.