Sophie Pamerlon : Je vais faire une petite digression sur l'exactitude et la précision.
Ce sont des termes que l'on utilise souvent et que vous allez retrouver dans la gestion des données, dans les documents qui parle de la qualité des données.
Ce sont deux termes que l'on pourrait considérer comme interchangeable alors qu'ils recouvrent des choses différentes.
L'exactitude : c'est la véracité de l'information, savoir si l'information est correcte ou pas.
Précision : cela décrit à quel point la valeur est proche de la vraie valeur de l'information.
Cela peut-être flou dit comme cela mais vous avez ici un exemple illustré par des cibles et des fléchettes.
Si vous lancez les fléchettes et qu'elles arrivent toutes groupés mais en dehors du cœur de cible,
vous allez avoir une exactitude faible car les données ne seront pas
au cœur de la cible, cela veut dire qu'elles ne seront pas correctes mais elles auront une haute précision
si on applique ce premier cas de figure à la biodiversité,
cela peut-être une identification qui peut-être très précise
donc vous allez avoir le genre, la famille, l'espèce, et éventuellement la sous-espèce,
mais la personne qui a identifiée s'est trompé dès la famille.
Toutes les sous-catégorie de Taxonomie vont être complétés mais il y a une erreur dès le début
et donc les données sont fausses mais très précises.
Donc c'est vraiment un cas de figure qui peut arriver, il faut faire attention.
Un deuxième cas de figure qui est déjà un peu mieux :
c'est quand on a une haute exactitude mais une basse précision.
Cela veut dire, si je reprends mon exemple de taxonomie,
on aura un spécimen qui sera bien identifié, au niveau du genre par exemple,
mais l'identification n'ira pas plus loin, on sait  déjà qu'au niveau du genre, cela est correct, cela a été validé par un expert.
On aura une haute exactitude mais une basse précision.
Et enfin le dernier cas de figure qui est celui à atteindre, car étant le meilleur des trois :
c'est quand on a, à la fois, une haute exactitude et une haute précision.
Si on reprend l'exemple de la taxonomie : on a tous les groupes taxonomiques qui sont bien
remplit, on a le genre, la famille, l'espèce, la sous-espèce, la variété par exemple.
et cette identification a été validée à tous les niveaux , on est sûr et certain que c'est la bonne identification.
Dans ce cas, c'est vraiment parfait.
Il faut essayer d’éviter le premier cas de figure où tout est bien remplit mais avec une erreur
dans l'identification ou la coordonnée géographique.
Le deuxième cas de figure, c'est un bon début car on peut toujours améliorer la précision.
Et le troisième cas de figure, c'est l'idéal à atteindre.
Pour continuer
sur l'erreur et l'incertitude : l'erreur peut englober les imprécisions et les données inexactes,
elle peut être aléatoire ou systématique. Aléatoire, cela peut-être une faute de frappe dans un nom scientifique
on a pas prêté attention et un nom scientifique a été mal orthographié.
Systématique : cela peut-être une faute de frappe dans une valeur qui a été attribuée à toute la base de données par exemple.
Si vous avez un champs "institution",
et que vous avez fait une erreur dans le nom de l'institution, cette erreur va être répercutée sur toutes les données de l'institution.
Il faut donc faire attention.
Comme je le disais tout à l'heure (vidéo n°2), dans les grosses bases de données, il est inutile de vouloir échapper à l'erreur
puisque il y en aura malheureusement.
Mais on peut essayer de la minimiser, de la réduire en faisant attention.
L'incertitude est aussi toujours présente,
puisqu'on peut avoir, comme je le disais tout à l'heure (voir partie 1), à chaque étape de la gestion des données
on peut avoir des problèmes pour interpréter des carnets de terrains par exemple,
ou pour comprendre un protocole, ou pour saisir des données.
Et donc parfois, l'incertitude nous en dit plus sur l'observateur, le collecteur que sur la donnée elle-même.
L'incertitude est un peu moins grave que l'erreur, donc faite surtout attention à diminuer l'erreur
et ensuite, une fois que vous êtes sûr que les données soient correctes, essayez de réduire l’incertitude.
On va parler maintenant des métadonnées.
Les métadonnées : qu'est-ce que c'est exactement ?
C'est ce que on peut appeler les données sur les données,
c'est-à-dire la description des données.
Dans le réseau GBIF, on demande des métadonnées pour chaque jeu de données,
sachant que un jeu de données peut-être : une collection, une base de données, etc.
C'est un ensemble de données cohérent et qui regroupe, généralement, soit des données qui ont été récoltés au même endroit et en même temps,
ou alors des données sur une même espèce,  c'est vous qui décidez
le contenu de votre jeu de données.
Une fois que vous avez fixé ce qui va y avoir dans votre jeu de données, vous devez le décrire.
Pour le décrire, on va d'abord en décrire le contenu, on le verra plus tard (voir vidéo n°05), c'est dans la partie
dans les métadonnées du logiciel que l'on va utiliser ; comment décrire un jeu de données.
Vous pouvez décrire son contenu : dans la partie description, vous pourrez mettre "ce jeu de données
"c'est l'Herbier national de Guinée qui contient
plusieurs centaine de millier de spécimens
et qui a été élaboré en telle année ; là vous pouvez mettre une description générale de votre jeu de données.
Son accessibilité : c'est-à-dire où on peut le consulter, où on peut le télécharger éventuellement.
Et sa complétude : c'est le fait de savoir si le jeu de données est complet ou pas, cela peut-être
une collection assez ancienne qui n'est plus alimentée, c'est-à-dire que si vous avez une collection
d'insecte par exemple qui date du 19ème siècle
il y a peu de chance que cette collection soit encore alimentée de nos jours.
A l'inverse, vous pouvez avoir des collections actuelles qui sont alimentés à chaque sortie de terrain,
vous faites des collectes et puis la collection grandit de jour en jour, de mois en mois,
et dans les métadonnées, vous pouvez dire : "ce jeu de données est complet et ne sera
"plus jamais modifié" ou bien "ce jeu de données est vivant et va devoir être mis à jour régulièrement".
Ensuite, dans les métadonnées, on peut envoyer plein d'informations sur le dataset (jeux de données en anglais)
dont la surface géographique qu'il recouvre, l'ère temporelle
à quel moment ont commencé les collectes et à quel moment elles ont finies.
Documenter l'erreur : si vous avez décelez des erreurs que vous n'avez pas encore eu le temps ou les moyens de corriger,
vous pouvez les mettre dans les métadonnées, en disant : "on a repéré telle erreur ici, à tel niveau".
Prenez-en compte.
Les métadonnées permettent également de documenté toutes les procédures de validation
donc si vous avez fait appel à un expert taxonomique, vous pouvez le mettre ici.
Si vous avez utilisez un logiciel de cartographie pour vérifier les coordonnées, vous pouvez également l'indiquer, avec le nom du logiciel.
Les procédures de validation, de nettoyage, de correction et les protocoles de collecte sur le terrain
pour tout ça, vous pouvez les mettre à ce niveau-là.
En théorie, dans l'idéal, les métadonnées doivent être suffisamment riche
pour permettre l'usage des données par des utilisateurs tiers, qui ne connaisse pas du tout le contexte,
sans devoir se référer à la source de donnée
Un utilisateur lambda doit pouvoir utiliser vos données, sans avoir besoin de vous contacter
rien qu'avec les métadonnées où il y aura toutes les informations nécessaires pour la réutilisation de ces données.
Je vais rentrer dans le détail des différentes parties que l'on peut remplir dans les métadonnées.
J'ai déjà parlé des métadonnées et je vais aborder les données taxonomiques.
Quand on partage des données, ces données ont souvent une composante taxonomique,
*sonnerie de téléphone*
une composante géographique
une composante sur les conditions de collecte
et des composantes descriptives ; par exemple, si vous collectez un spécimen de plante à fleur
vous allez avoir toute la partie taxonomique : identification jusqu'à l'espèce
toute la partie géographie où vous avez récolté ce spécimen, et dans quelle région (si possible avec les coordonnées).
Ensuite, la composante de collecte, cela va être toutes les informations sur l'habitat, la météorologie, les plantes associés
vraiment toutes les informations qui concerne tout le contexte de la collecte, le protocole également.
Et enfin, les composantes descriptives : la hauteur de la plante, la couleur des fleurs, le nombre de fleurs, à quelle période elle fleurie, etc.
On peut détailler une donnée d'occurrence, une espèce vue à un endroit donné, à un moment donné
on peut la décomposer en plusieurs sous-catégories.
Je vais d'abord regarder la sous-catégorie "taxonomie".
Dans une base de données ou un fichier Excel, c'est souvent le nom qui est le point d'entrée pour la donnée
cela va être par le nom scientifique que nous allons rechercher la donnée.
Si on fait une erreur dans le nom scientifique, on risque de propager cette erreur dans le processus de publication.
Voici quelques solutions possibles et les solutions que l'on peut y apporter.
L'erreur principale, c'est une identification incorrecte,
pour cela, il faut allez chercher l'aide d'un taxonomiste, si vous disposez d'un taxonomiste dans votre bureau ou votre laboratoire
ou dans votre institution même ;
vous pouvez demander aussi de l'aide à des taxonomistes qui ne font pas partis de votre institution
souvent les personnes sont prête à répondre à des questions.
Sinon, il existe beaucoup de documentation : des flores, des listes de références, qui peuvent aussi servir pour
valider les identifications.
Ensuite une autre erreur courante, c'est l'erreur orthographique
des fautes de frappes tout simplement ; même si on a fait une bonne identification
il suffit que l'on ait oublié une lettre et la base de données ne retrouve plus l'espèce.
Pour cela, on va voir demain ou bien cet après-midi avec le logiciel OpenRefine (voir vidéo n°6)
comment faire pour retrouver ces erreurs d'orthographe, ces fautes de frappes et les corriger.
Enfin, un mauvais format.
Au niveau des dates,
je prends l'exemple des dates car il est assez parlant,
quand on publie des données dans le GBIF,  il faut respecter la norme ISO.
Si on diffuse des dates en écrivant 23 mai 1992,
cela ne respecte pas la norme ISO qui est : 1992-05-23
Tout simplement, si on diffuse les dates de cette façon-là, elles ne vont pas pouvoir être exploités
par le portail GBIF, et donc peut conduire à des pertes d'informations.
Un mauvais format peut également être corrigé et nettoyé lors du nettoyage des données par des logiciels spécifiques comme OpenRefine.
Les erreurs peuvent concerner les noms scientifiques et les noms commun,
là je reviens aux données taxonomique : les erreurs taxonomiques peuvent concernés les noms scientifiques et vernaculaires, à tous les niveaux de taxonomie.
Pour un peu plus sur les données taxonomiques, pour les personnes qui ne sont pas familière avec les données taxonomiques
on parle de nom scientifique, vernaculaire, de rang et de hiérarchie
des statuts également : est-ce que c'est un nom scientifique qui est synonyme d'un autre ? Est-ce que c'est un nom valide ?
Les références bien sûr : l'auteur de la description de l'espèce, la date et éventuellement le lieu.
La détermination : par qui et quand a été faite la détermination ?
Et enfin les champs relatifs à la qualité : est-ce que la détermination a été validé par un expert ?
D'autres erreurs courantes au niveau taxonomique : ce sont des données manquantes.
Il faut faire attention également : dans un tableau, dans une base de données, on peut avoir des cas où
par exemple une sous-espèce qui est renseignée, ou une variété
mais l'espèce est manquante : cela veut dire que l'on a un problème.
Des valeurs incorrectes : des fautes de frappes, une valeur qui a été remplit dans la mauvaise colonne
cela peut arriver lorsqu’on remplit des tableau à longueur de journée, on peut vite se tromper de colonne.
Des symboles aussi : il faut faire attention, que ce soit au niveau de la taxonomie ou de toutes les autres sous-catégories :
géographique, descriptive et collecte,
si vous n'avez pas l'information, laissez la case vide, ne mettez pas des points d'interrogations
ou un zéro, ou quoique ce soit comme n'importe quel symbole
parce que cela va créer des problèmes au niveau informatique
au niveau du partage des données,
c'est pas forcément une bonne idée.
Laissez la case vide plutôt que de mettre des symboles ou des caractères spéciaux.
On peut également avoir des problèmes de valeur non-atomique dans un seul champ.
Par exemple, ici nous avons "sous-espèce Bicostasa"
il faut alors crée une colonne taxon, on pourra mettre que c'est une sous-espèce
et une autre colonne avec la valeur de ce taxon donc dans ce cas "biscostasa".
Comme ça, cela évitera les erreurs d'interprétations de la base.
On peut également avoir une incertitude sur un des noms de la nomenclature dénominale.
Là encore, c'est de faire appel à un expert ou à une liste de référence pour s'assurer
que le genre et l'espèce sont correct.
On peut avoir des valeurs dupliquées : c'est quelque chose auquel il faut faire attention.
Notamment dans la gestion et la fusion de base de donnée ; donc on peut avoir
des données qui se retrouvent en double car une ligne avec l'ancien nom scientifique
et une deuxième nom qui est en fait le même spécimen mais avec le nouveau nom scientifique.
*son de notification de l'antivirus d'avast*
Donc faite attention lorsque vous mettez à jour des bases de données ou que vous fusionnez deux bases de données,
d'utiliser bien la même nomenclature et la même référence pour éviter ce genre d'erreur.
Il y a certaines données qui peuvent être inconsistante suite à la fusion de deux bases de données utilisant deux référentiels différents.
Assurez-vous d'utiliser toujours le référentiel le plus à jour
et de changer tous les anciens noms scientifique pour le nouveau nom valide.
Voilà tout ce que je pouvais dire sur les données taxonomiques.
Bien sûr, on va diffuser ces PowerPoints, et on est en train de filmer également : vous aurez accès au vidéos
et aux présentations de la formations,
n'hésitez pas à nous envoyer des messages
si vous avez la moindre question sur ces diapositives ou même en général.
Je vais ensuite passer aux données spatiales.
Les données spatiales couvrent tout ce qui est information géographique.
Elles peuvent être soit textuelles : le nom de la commune, le nom du district, le nom de la sous-préfecture par exemple.
Ou géo-référencé. Le mieux c'est lorsqu'on a à la fois l'information textuelle et l'information
de GPS : les données de latitude et longitude.
Comme cela, on peut vérifier que les données sont bien correctes et correspondent bien à l'endroit où l'on a été sur le terrain.
Ces données spatiales, si elles sont partagées, permettent de modéliser des distribution d'espèces par exemple,
c'est ce que l'on verra vendredi avec Maxent (voir vidéo n°11),.
Elles permettent aussi de sélectionner des zones à protéger,
avec un logiciel de cartographie : si vous voyez qu'il y a quelques espèces protégées sur la même zone,
cela va apporter du poids dans un dossier de
décision sur les aires protégés ; au niveau des ministères,
cela peut servir : "Dans cette zone, on a beaucoup d'espèce menacé ou rare
"cela peut être intéressant de créer une zone protégée à cet endroit".
Sans les coordonnées géographiques, on ne pourrait pas démontrer l'utilité de protéger cette zone.
Les données spatiales, au sens plus large, permettent de gérer l'environnement et ses ressources.
Puisque, par exemple, on peut les faire apparaître sur fond de carte, avec les rivières
avec l'occupation des sols.
Cela peut permettre de mieux gérer les ressources hydrologique ou de mieux gérer
*sonnerie de téléphone*
l'occupation des sols en fonctions des espèces qui poussent dessus.
Quand on parle de données spatiales : de quoi s'agit-il exactement ?
On parle souvent, la plupart du temps, de latitude et longitude.
On peut également évoquer une aire.
Si vous dite que telle espèce a été observée dans un parc ou dans une réserve naturelle protégée,
cela peut être suffisant pour la localiser.
On peut également parler d'un point, avec autour de lui un rayon.
De boîte englobantes (appelés aussi "bounding box" en anglais), que l'on va retrouver dans les métadonnées descriptives du jeu de données.
Une boîte englobante est un rectangle crée à partir des coordonnées de deux points.
Généralement, c'est le point qui est situé au Nord-Ouest et le point au Sud-Est,
comme cela, vous pouvez faire un rectangle avec ces deux points
On peut également parler de Polyline : ce sont des polygones particuliers,
si vous avez décidé de faire une étude de terrain sur
une région donnée, vous pouvez avoir délimité la surface par un polygone.
Ou une référence de grille.
Cela ressemble à cela ; vous avez découpé un territoire donné
sous forme de grille, et que vous allez dire
dans telle ou telle case de la grille, cette espèce est présente ou non.
Les grilles sont plus souvent utilisées au niveau régional ou national.
Cela permet de facilité la lecture de l'information,
mais ce n'est pas non plus une obligation, vous n'êtes pas obligé d'utiliser des grilles.
la taille des cellules dépend de la précision de la grille,
vous pouvez avoir des mailles,
des cellules de 1 km  x 1 km ou de 10 km x 10 km
*sonnerie de téléphone *
ou même plus,
plus vous agrandissez la maille, plus la précision diminue en conséquence.
Quelques définitions qui peuvent être utile pour les données spatiales.
On a les coordonnées qui sont des codes qui documente une position sur la surface de la Terre,
et qui sont exprimées sur un système spatial de référence.
En pratique, les coordonnées, ce sont les latitudes et longitudes.
On reviendra dessus lorsqu'on va manipuler les données, mais dans le GBIF, on demande les longitudes et latitudes au format décimal.
Si vous avez des longitudes et latitudes en degré:minute:seconde,
il faut les convertir en format décimal, sinon cela va donner des points incorrects.
Géo-référencement : procédé qui consiste à assigner une référence géographique à un enregistrement donné.
C'est quelque chose qui peut être fait, soit sur le terrain, si vous avez des GPS
pour relever les coordonnées , cela peut-être fait automatiquement sur le terrain,
avec des téléphones portables par exemple ou avec des GPS de type "Trimbel".
Cela peut aussi se faire à postériori : si vous avez une étiquette avec un nom de commune
et une référence géographique textuelle très précise,
cela peut-être dans la commune de Conakry,
sur la plage, à l'intersection du pont et de la digue comme exemple, vous voyez le principe.
Là, avec ces informations qui sont très précises, vous allez pouvoir retrouver le point exact,
et donner une latitude et longitude à l'observation.
Si vous avez oubliez votre GPS, de le prendre sur le terrain,
vous pouvez quand même attribuer les coordonnées géographique à posteriori ,
en analysant, par exemple, des photos aériennes, pour retrouver où vous étiez,
si vous avez bien pris des notes de terrains, vous pouvez assez facilement retrouvez
au moins les coordonnées assez globales de votre observation.
Il ne faut pas oubliez quand on diffuse des coordonnées
on diffuse la longitude et la latitude, mais également le Datum : le système Géodésique.
Pour le GBIF, généralement par défaut, le Datum est WGS484,
mais vérifiez sur vos GPS pour être sûr que votre système géodésique correspond
bien aux coordonnées que vous avez prises.
Quelques erreurs courantes au niveau des coordonnées géographiques :
On peut avoir une inversion des coordonnées avec la longitude à la place de la latitude, et vice-versa.
C'est quelque chose qui est très courant, cela arrive très fréquemment.
Vous voyez sur cette carte en bas, une ancienne carte du GBIF,
sur les données des Etats-Unis d'Amérique, vous voyez que la plupart des données sont bien sur le territoires des USA,
mais il y a un effet miroir que vous voyez sur la Chine, et qui correspond à une inversion des coordonnées.
On a également un léger effet miroir
ici, au large du Chili,
qui correspond à un effet miroir au niveau des latitudes.
Enfin, vous voyez, au milieu de la carte, il y a une ligne droite qui passe par Greenwich, qui est le méridien de Greenwich.
Et on a également, au large de l'Amérique du Sud, une ligne droite qui correspond à l'équateur.
Ces erreurs correspondent à des cases qui ont été remplit avec les coordonnées (0, 0).
C'est pour cela que je disais tout à l'heure : si vous n'avez pas d'informations, ne mettez rien.
Car si vous mettez (0, 0) dans les coordonnées géographiques,
vous allez avoir tous les points qui vont arriver sur le méridien de Grennwich et sur l'équateur.
C'est un exemple d'une ancienne carte GBIF, car maintenant, ce que je voulais dire, c'est que le GBIF
détecte et corrige automatiquement certaines erreurs courantes,
sur les données spatiales.
Si par exemple, les coordonnées longitude et latitude ne correspondent pas au pays
qui a été indiqué dans les données,
le GBIF va le détecter et le corriger, ou au moins le signaler en disant
que quelque chose ne va pas et qu'il faudrait vérifier les données.
Cela peut-être un premier retour, pour pouvoir corriger les données par la suite.
Ensuite, d'autre erreur courante se sont
le système géodésique qui n'est pas renseigné.
d'où l'intérêt de le mettre : c'est pas obligatoire mais c'est fortement recommandé.
Et des problèmes de conversion : comme je le disais tout à l'heure,
des problèmes de coordonnée en minutes secondes en degré décimaux.
Je vais passer à l'avant dernière catégorie, qui sont les données de collecte et de collecteurs
c'est à dire toute les informations qui concernent les circonstances, le contexte de l'acquisition des données.
Donc on va déjà renseigner le nom de la personne qui a effectué l'observation ou qui a récolté le spécimen,
si elle est d'accord bien sûr,
la date de collecte est également très importante
surtout si vous êtes sur le terrain pendant plusieurs jours d'affilés, donc c'est vraiment important
si vous avez bien détaillé le jour exact où vous avez fait telle observation
ou telle collecte.
Et enfin, il y a beaucoup d'informations supplémentaires,
là, cela dépend du type de donnée que vous récoltez ou que vous observez.
Mais généralement, ce qui est important à diffuser, c'est le type d'habitat, la nature du sol, les conditions météorologique.
Si vous faites des recherches et leurs plantes hautes, vous pouvez préciser que les espèces sont associés.
La pertinence de ces informations dépend du jeu de données.
Si vous cherchez à alimenter une collection statique, une collection de Musée,
ce qui va être important, c'est de bien détailler le nom et l'identité du collecteur.
la date de collecte, l'habitat, les méthodes de captures.
A l'inverse, si vous faites uniquement des observations sans collecte des spécimens par la suite,
là vous allez pouvoir détailler la durée d'observation, la zone, la période de la journée, l'activité, le sexe du spécimen observé.
Pour les animaux, cela va plutôt être des observations d'étymologie, qui vont permettre d'analyser le comportement de l'espèce.
Pour les échantillonnages et les inventaires exhaustifs, là vous pouvez, en plus des informations précédentes,
détailler les méthodes : si vous avez utilisez des quadras, quelle est la surface couverte,
la taille de la grille, la fréquence aussi si vous avez fait
des quadras plusieurs fois dans l'année.
Et également si des spécimens de références, ou des types, ont été collectés.
Au niveau de ces données de collections, de collecte des informations,
il va être important de vérifier l'exactitude du nom du ou des collecteurs ; des dates également,
on verra avec le logiciel OpenRefine comment on peut vérifier que le nom du collecteur est bien orthographié.
Ensuite, la cohérence également.
Si possible, si vous avez déjà des listes de termes
des vocabulaires pour les sols ou les habitats,
si au sein de votre institutions, vous avez déterminé une liste de terme à utiliser pour les habitats,
utilisez tout le temps dans toutes vos sorties de terrains,
comme cela, cela sera plus facile de savoir à quoi vous faite référence.
Enfin, la complétude est importante aussi : certains champs qui sont très rarement renseigné,
comme la période de floraison de fleur ou les espèces associées.
Ce qui peut limiter la réutilisation des données.
Cela rejoint ce que je disais tout à l'heure : même si vous pensez que ce ne sont pas des informations pas forcément importantes
ou pas très intéressantes, si vous avez le temps et que vous pouvez le faire, publiez-les.
Cela pourra toujours servir à quelqu'un, il y a toujours des gens qui vont faire des recherches sur des
aspects assez originaux des données, et cela pourra toujours servir à quelqu'un.
Enfin, je passe à la dernière partie de la qualité des données, cela concerne la qualité des données descriptives
c'est tout ce qui reste une fois retirés la taxonomie, la géographie et les informations de collectes.
En gros, c'est tout ce qui concerne la description du ou des spécimens observés et /ou collectés.
Donc cela peut-être des données morphologiques, phrénologiques,
qui peuvent être de qualité très variable, puisqu'on a, par exemple, des données historiques qui sont impossible à vérifier.
Donc des données qui ne se trouvent uniquement que sur des étiquettes ou sur de très vieux carnet de terrains.
Là, il faut faire confiance au collecteur et puis espérer qu'il ne s'est pas trompé.
Malheureusement, c'est le type de données qui peuvent être assez longue à générer.
S'il faut faire des descriptions des espèces par exemple, cela peut-être coûteux en temps et en argent.
Essayez de faire le maximum dans la mesure de vos moyens temporels et financiers.
Ce sont des données qui sont assez subjectives : l'estimation de la couleur d'une fleur ou d'un oiseau par exemple
peut-être sujette à la vision de l'observateur.
L’abondance relative d'une espèce parmi d'autres, est dans le même cas,
maintenant il y a des protocole mais c'est vrai que des abondances qui ont été notés sur des données assez anciennes,
peuvent être également difficile à interpréter.
Ce sont souvent des données qui s'appliquent au niveau taxonomique :
on peut avoir une description d'une espèce, par exemple,
mais qui ne va pas forcément correspondre au spécimen en question,
si par exemple, vous avez un spécimen leucique ou albinos,
la description générale du taxon ne va pas forcément s'appliquer sur votre spécimen.
La complétude est généralement impossible à atteindre sur un même spécimen : si vous observez ou collectez des plantes,
vous n'aurez que très rarement, sur le même spécimen, des fruits, des feuilles en bon états, des fleurs
il faut souvent récolter plusieurs individus pour avoir toutes les composantes de la même espèce.
Il faut faire attention à la cohérence, au niveau des attributs, si vous utilisez des attributs dans un tableur ou une base de données,
essayez d'utiliser toujours les mêmes pour décrire la même chose.
Là, on a l'exemple d'une base de données, où la couleur des fleurs
était décrite avec plusieurs valeurs, dont deux similaire : "Mauve" et "Violet clair".
Là, il faut faire un choix, et utilisez toujours "Mauve" ou bien utilisez toujours "Violet clair"
comme cela, il n'y a pas de doute et cela élimine des répétitions.
Je vous remercie pour votre attention. Avez-vous des questions ?
*applaudissements*