Sophie Pamerlon : Comment faire des contrôles de validation et de qualité.
On va commencer simple, on va utiliser un fichier texte simple, pas une base de données.
C'est un fichier qui a déjà été remplit avec des données, avec des coordonnées géographiques, des noms d'espèces
et diverses autres informations.
Ce fichier comporte volontairement quelques erreurs que vous allez devoir retrouver et corriger.
D'abord, comme introduction, on va faire un bref récapitulatif des différents type d'erreurs que l'on peut rencontrer dans les données.
La première catégorie d'erreur : erreur technique.
Les erreurs techniques sont souvent relativement simples à corriger.
La correction est par conséquent souvent automatisable : on peut la faire via un logiciel.
Ce sont les contrôles pour l'intégrité des données.
Les contrôles peuvent indiquer si des données ont été portés au mauvais format.
S'il y a des problèmes de mapping c'est-à-dire de correspondance entre le nom des champs et les terme d'un standard.
S'il y a des problèmes de copier-coller d'une colonne à l'autre,
ou s'il manque des données.
On a différentes sous-catégorie d'erreur technique,
il y a la catégorie "Intégralité" : est-ce que toutes les données et métadonnées sont disponibles ?
Est-ce que tous les champs sont présent ? Si oui, est-ce qu'ils sont tous rempli ?
C'est une des erreurs les plus facile à repérer et à corriger,
il suffit de regarder si votre tableau Excel ou autre tableur assimilé contient tous les champs que vous souhaitez diffuser,
et si ces colonnes sont bien remplies avec les informations que vous souhaitez partager.
Ensuite, on a les bornes (Ce sont souvent des bornes numériques).
Par exemple : les jours d'un mois, qui sont donné dans la gamme 1-31, 1-30 ou 1-28 (ou 29 selon le mois).
Si vous avez dans la colonne "jour" le nombre "42", il y aura une erreur car il n'y a aucun mois qui comporte au moins 42 jours.
Ensuite on a le type de donnée.
C'est une erreur courante : il faut vérifier que le champ "date" contienne une date ou un numéro.
Si vous avez 4612 dans le champ "date", cela veut dire qu'il y a eu une erreur,
il faut faire attention, notamment avec Excel, car vous savez sans doute qu'avec Excel, si vous mettez
le mauvais format de date dans la colonne, vous pouvez avoir des problèmes de conversion
il faut faire attention à ce genre de chose.
Et enfin, la dernière catégorie d'erreur technique : le format des données.
J'en ai brièvement parlé tout à l'heure : est-ce que les dates sont au bon format ISO ?
Ou est-ce qu'elles sont écrite d'une autre façon ?
Vous voyez des exemples de dates qui peuvent posez problèmes, lorsque vient l'exploitation des données.
Une fois que l'on a décelé et corrigé les erreurs techniques, on va pouvoir s'attaquer aux erreurs de cohérences
celles-ci sont un peu plus difficile à vérifier ; mais c'est quand même possible.
Les erreurs de cohérences :
elles permettent d'indiquer les erreurs dans la saisie des données à partir d'enregistrements anciens.
Elles permettent de déceler des erreurs de transcription ou dans le post-traitement des données.
Il y a certains types d' erreurs qui sont assez complexe et qui nécessite une vérification
à l'aide d'autre jeux de données de référence ou à l'aide de
listes de références ou bien même l'aide d'expert.
Par exemple : si vous avez une liste des collecteurs connus, une liste des personnes qui sont allés sur le terrain
vous pouvez vérifier l'orthographe de leurs nom de famille, ou leur prénom
c'est particulièrement utile, pardon, si vous avez des collecteurs qui ont le même nom de famille mais qui ont des prénoms différents
une erreur est vite arrivé dans ce cas-là, cela peut-être bien d'avoir une liste de référence
pour être sûr que c'est tel personne qui est allé sur le terrain et pas une autre.
Ensuite, je vais détailler, là encore, les différents types d'erreur de cohérence.
Le premier type, ce sont les erreurs taxonomiques.
Là vous voyez que, si un taxon a été identifié au niveau de l'espèce,
est-ce que l'on a un nom scientifique binomial, qui est donné dans le champs du genre et de l'espèce ?
Ce sont les deux champs obligatoires pour le GBIF.
La dissimilation : est-ce que les dates de collecte, d'identification, de mise à jour et de numérisation sont cohérentes ?
Si vous avez une date de collecte, en juillet 2003 (disons)
et que la date de saisie dans la base de données, c'est janvier 2010, là il y a un problème.
Pardon, 2001 par exemple, c'est un problème.
Ensuite les valeurs aberrantes : détecter les valeurs aberrantes
c'est aussi quelque chose d'essentiel et qui peut-être long à faire mais qui est primordial.
Par exemple, comparez les coordonnées géographiques que vous avez avec certains points
avec les aires de distributions  de l'espèce, si vous la connaissez.
Il faut aussi se rappeler que les valeurs aberrantes peuvent aussi être une erreur d'identification de l'espèce
et non pas une erreur géographique.
Donc si vous avez un point qui est vraiment placé bizarrement par rapport à l'aire de répartition de l'espèce,
vous pouvez soit vérifier les coordonnées , vérifier les paramètres du GPS, il y a peut-être eu un problème là-dedans,
si vous êtes sûr de l'identification,
et au contraire, si vous êtes sûr que les coordonnées sont bonnes, cela veut pouvoir dire que l'identification a été incorrecte.
Les valeurs géographiques : les coordonnées sont-elles bien placés dans la localité ou dans la région identifiée ?
Là encore, lorsque vous revenez de sortie de terrains,
et que vous visualisez vos données avec les coordonnées géographique,
essayez de vous assurer que les points que vous avez récupérez
correspondent bien à la zone d'étude auquel vous êtes allée.
C'est assez facile à faire avec des logiciels de cartographie.
Un exemple très facile à vérifier : est-ce qu'il y a des occurrences d'espèces terrestre dans la mer ?
Et inversement : y-a t'il des requins en plein milieu de la Guinée ? Là, ça pourrait vouloir dire qu'il y a un problème de géolocalisation.
Au niveau des types d'échantillonnage,
on peut essayer de regarder si les détails de l’occurrence correspondent au caractéristique de collecte,
qui sont utilisées dans l'institution ou par la personne en particulier.
Là, cela rejoins la question que l'on avait tout à l'heure sur l'intérêt de diffuser le protocole de collecte (voir vidéo n°4)
si vous avez, par exemple, des données qui sont marquées comme ayant été
acquise grâce à un protocole assez moderne alors que le collecteur est quelqu'un qui est mort au 19ème siècle,
cela peut montrer une erreur de cohérence et cela peut valoir la peine de se pencher sur
ces données pour savoir qui exactement les as collectés et quand.
On a l'exactitude et la précision :
(voir les diapositives de la vidéo n°3)
est-ce qu'il y a des occurrences géo-référencées avec une très haute précision qui date d'avant l'invention des GPS ?
Si oui, cela peut vouloir dire qu'il y aura, là encore, quelque chose de pas très clair,
quelque chose à élucider, puisque ,
avant l'invention des GPS, c'était compliqué d'avoir des coordonnées géographique de très haute précision.
Enfin, les méthodes de collectes : les différentes méthodes d'échantillonnage
présentent des caractéristique particulières qui sont propres à chaque méthode de collecte.
Il faut donc vérifier que les occurrences sont conformes à la méthode identifiée
cela dépend des jeux de données : si vous avez un jeux de données assez récent,
généralement, quasiment tous les détails sont bien connus et donc les erreurs de cohérences sont facile à corriger.
Après si vous faites des jeux de données avec des données anciennes ou qui viennent de plusieurs personnes ou institutions,
là, cela peut valoir le coup de passer du temps à bien vérifier la cohérence pour être bien sûr
de faire une base de données correcte et intéressante.
Sur la clé USB que nous vous avons transmis (dans le fichier archive disponible sur ce cours)
vous allez trouver un dossier "document tableur".
Dans ce dossier, vous allez trouver deux documents PDF et un document texte.
Alors le document texte contient les données qui va falloir corriger,
et les deux documents PDF : le premier est celui qui est affiché actuellement,
c'est un résumé des différents types d'erreurs et les consignes.
Et le deuxième, que je vous invite à consulter après avoir fait l'exercice,
c'est ce tableau mais complété avec la correction.
Le but de l'exercice est de vous entraîner à repérer les erreurs et à les corriger.
Si vous avez un problème, une interrogation ou des doutes, vous pouvez
nous appeler ; on passera dans les rangs pour voir sur quels points vous avez besoin de précision,
et ensuite, si vous souhaitez refaire l'exercice chez vous, en parler avec vos collègues ou diffuser cet exercice
vous avez la correction pour pouvoir regarder  les résultats et essayer de repérer toutes les erreurs.
On va prendre le premier fichier : le fichier non corrigé.
Vous allez avoir ce tableau qui n'est pas complété.
Malheureusement, c'est un PDF, je ne sais pas si beaucoup d'entre vous peuvent modifié les PDFs
sinon vous pouvez refaire rapidement, sous Word, les questions puis y répondre point par point.
Pour chaque erreur, vous avez une indication de la colonne sur laquelle se trouve l'erreur.
Vous avez un indice qui va vous aiguiller pour retrouver l'erreur à corriger.
Ici, on a la colonne erreur où vous allez pouvoir marquer ce que vous avez trouvez et ce que vous pensez pouvoir corriger.
Ensuite, il y a le type d'erreur : erreur technique
Toutes les erreurs sont des erreurs techniques, donc la première catégorie.
C'est-à-dire des erreurs sur l'intégralité, les bornes de données ou le format de données.
Dans la dernière colonne, vous allez pouvoir préciser quels type d'erreur technique il s'agit :
Est-ce que c'est une erreur de format de donnée ? Une erreur de borne ?
Il vous suffit juste de remonter au début du document où vous avez les quatre sous-catégories d'erreurs techniques à choisir.
Le but de l'exercice, c'est de remplir la colonne "erreur", et la colonne "sous type".
Si vous avez tous réussi à copier le contenu des clés USB,
je vous invite à ouvrir le document texte :
on peut l'ouvrir sous Excel, on va vous indiquer comment faire.
Si vous savez comment faire sous Excel, utilisez la fonction de séparateur par caractère spécial
on va passez dans les rangs pour vous indiquer comment ouvrir le document texte sous Excel si vous avez des difficultés.
Ensuite, une fois que vous aurez ouvert le document texte contenant les données, avec les colonnes,
vous retournez sur ce tableau, que vous essayez de compléter au fur et à mesure.
Donc on n'aura peut-être pas le temps de finir avant la pause déjeuner,
on aura une période en début d'après-midi pour continuer,
et en fin d'après-midi,
on vous aidera à installer les autres logiciel qui sont sur la clé USB (toujours dans l'archive présente dans ce cours)
et dont on aura besoin demain et vendredi (voir vidéos n°6, 9, 10 et 11)
cela permettra de gagner du temps pour les jours suivants.