Eric Chenin : Bonjour à tous, je suis Eric Chenin, le responsable du GBIF en France
et je voudrais remercier Mohamed Alass pour son organisation efficace
et l'accueil également du directeur de l'herbier et puis vous remercier tous pour être aussi nombreux pour cet atelier.
On va commencer par une présentation générale du GBIF et puis une focalisation sur le GBIF France
comme exemple de la manière de comment un point national dans le réseau GBIF fonctionne.
Et le point nodal Guinéen fonctionne de manière similaire de comment fonctionne le GBIF France.
GBIF en anglais : Global Biodiversity Information Facility
En français : Système mondial d’information sur la biodiversité.
Le GBIF promeut l'accès ouvert et libre
à toutes les informations sur la biodiversité, qu'elle que soit sa nature
il permet de mettre à disposition des utilisateurs un ensemble d'informations qui sont dispersés dans le monde
et qui sont géré selon des formats différents, très divers
et cela fonctionne grâce à l'interopérabilité de ces différents système qui est permise par un format d'échange commun.
Qui permet d’interroger toutes les données comme si elles étaient gérées sous le même format.
Le GBIF est un système international, intergouvernemental
qui est financé par les pays membres, dont la Guinée.
Il a été créé à l'issue d'une réflexion qui était conduite au sommet de la terre à Rio en 92.
Cette réflexion a été conduite entre 96 et 98 sous l’égide de l'OCDE,
de l'Organisation pour la Coopération et le Développement économique.
Sur deux années 97-98, l'idée au départ était de faire un grand équipement mondial pour la biodiversité,
à l'image des grand dispositifs observatoire qui existe pour l'astronomie ou du CENR
à Genève, qui permet de faire des expérimentations en physique des particules.
Donc cette idée : de faire un grand équipement mondial,
le groupe de travail s'est vide rendu compte qu'il n'était pas possible de faire un dispositif expérimental
à l’échelle de la planète pouvant prêté tous les taxons, toutes les espèces, toutes les zones géographique.
Il n’était pas possible d'installer un observatoire général de la biodiversité dans le monde.
En revanche il y avait de nombreux de programmes de recherche ou des programmes opérationnels
qui produisaient de l'informations sur la biodiversité.
Cette information était dispersé et il n'y avait pas de plateforme pour la partager,
le GBIF a été conçu pour permettre de partager cette information selon des formats commun.
C'est non seulement un dispositif intergouvernemental mais aussi un outil opérationnel
qui est géré de manière relativement légère
et qui met à disposition un portail qui permet d'interroger
l'information, comme vous pouvez le voir sur vos écrans et dans tout le déroulement de l'atelier.
Le GBIF globalement est géré par une petite équipe assez légère pour un dispositif mondial comme celui-là
de 25 personnes qui est basé à Copenhague.
Le portail GBIF, vous en avez un exemple, sur l'écran actuellement.
Donc il vous permet d'accéder à près de 630 millions de données d’occurrences,
on va voir ce que sont les données d’occurrences,
qui couvrent 1 million d'espèces et qui proviennent de 30 000 jeux de données dans le monde
hébergés par plus de 600 institutions dans le monde.
Le GBIF fait un gros effort sur la qualité des données et ce sera développé dans l'atelier assez largement
et le GBIF Espagne, dont on voit le site
a mis en place à l’échelle à destination de l'ensemble des utilisateurs du GBIF
un Hub de pédagogie sur la qualité des données.
Donc on a des guides de bonnes pratiques, la qualité étant centrale dans le GBIF,
qui sont traduit en plusieurs langues : en anglais, en français, en espagnol, en coréen, en chinois, etc.)
Quelles données sont partagés par le GBIF ?
les données de collections, dont les spécimens des herbiers, les spécimens des collections des Muséums,
les données d'observations qui sont produites par des programmes de recherches ou des études de terrains d'impact
ou par des projets de suivi de la biodiversité.
De plus en plus maintenant, de projets de type science participatives produisent beaucoup de données d'observations
y compris avec des associations d'ornithologies, des associations d'entomologistes
ou de botanistes qui sont très organisés et qui produisent beaucoup de données d'observation.
Et puis on peut aussi tiré un certains nombres de données d'occurrence c'est-à-dire de présence
de l'individu d'une espèce à un moment données à un endroit donnée,
on peut tirer des données d’occurrence de la littératures, des publications scientifique, de la littérature grises :
des thèses, des mémoire de master par exemple
ou bien des rapports d'étude d’impact
ou d’état des lieux avant une exploitation forestière.
Comment se passe la publication des données ?
De manière très rapide car vous le verrez en détails par la suite.
On a comme type de données, des données taxonomiques c'est-à-dire
ce qu'on appelle communément des check-list :
une liste d'espèces dans un territoire données, c'est ce qu'on appelle ici les données taxonomique ;
on a aussi des données d'occurrence
donc un individu d'une espèce observé à un moment donné, à un endroit donné
avec dépôt d'un spécimen dans une collection ou non.
Et puis récemment, on a ajouté ce qu'on appelle des données d'échantillonnage
en anglais sample data,
c'est-à-dire des comptages de nombres d'individu d'une espèce
par m² ou bien des comptages du nombre d’espèces par m².
Ces données d'échantillonnages sont produit par des programme de recherche ou d'inventaire
et maintenant peuvent être partagés par la plateforme du GBIF.
Ces données sont très simples à publier sur le GBIF
vous avez un outil qui s'appelle Integrated Publishing Toolkit (IPT)
que vous n'avez pas besoin de manipuler vous mêmes : ce que vous fournissez c'est un tableau Excel
dans lequel vous mettez vos données,
et cet outil, l'IPT, est manipule par le point nodal de votre pays,
donc le point nodal Guinée, c'est lui qui va se charger de faire l'appareillement des champs
que vous avez remplit dans votre tableur Excel et les champs qui sont dans le format standard utilisé par le GBIF.
Ensuite rentrez dans l'IPT et publiez sur le GBIF ; donc c'est vraiment très simple.
Les standard d'échange qui sont utilisés : il y en a un pour les métadonnées,
ce qu'on appelle ici métadonnées ,ce sont des métadonnées globale pour un jeu de données,
donc c'est la description de ce jeu de données sur le plan administratif : où il est hébergé, quelle institution,
quel est le contact, etc.
Et puis quelles informations sur le volume de données, sur le type taxonomique et territoire couvert, etc.
Donc, ceci sont les métadonnées, cela utilise le format d'échange EML.
Ensuite les données primaires, ce que appelle les données primaires, ce sont les données d'occurrence
ou d’échantillonnage.
Les données primaires comme les données taxonomique c'est à dire les check-lists
sont publiés sur le GBIF en utilisant le format standard DWC
qui est un format relativement simples avec quelques dizaines de champs seulement
à remplir, dont quelques-uns seulement sont obligatoires : 5 champs obligatoire seulement,
ce n'est pas grand-chose, ce sont : le nom scientifique, le lieu la date, le collecteur et le pays.
Donc le standard d'échange est utiliser par le GBIF de façon pragmatique
et très simple ; il y a d'autre standards de données beaucoup plus complexes
qui a un moment ou un autre, ont été en discussion pour être utilisé par le GBIF
et qui ne le sont pas finalement, c'était le cas de BioCase et du standard ABCD.
Donc le Standard Darwin Core est très simple.
Donc le standard d'échange pour les métadonnées vous permet de décrire des jeux de données
et pour publier des jeux de données, il faut les décrire sur ce standard d'échange.
Mais il permet de publier également  des jeux de données sans publier les données elles-mêmes
quand ce jeu de données n'est pas numérisé
par exemple, une connexion qui n'a pas été encore numérisée, un ensemble d'observations
issue d'une étude d'impact qui reste sous forme de littérature grise
on peut la décrire dans le GBIF sous forme de métadonnées sans qu'elle soit publiée.
Donc le point Darwin Core, vous le verrez de manière détaillé par la suite.
Voilà un exemple de la manière dont se présentent les données sur le portail du GBIF :
ici c'est l'exemple de la collection des mollusques du Muséum de Bourges ;
c'est une petit collection, il y a 1800 occurrences,
dont 454 sont géo-référencés et présentées sur la carte qui est là.
Cette vue globale de la collection de mollusques du Museum de Bourge vous donne l'information
synthétique sous forme cartographique, le nombre d’occurrence,
la formation taxonomique de base et une description  générale, tirée des métadonnées de cette collection.
Un aspect très important, c'est la licence, donc le GBIF promeut l'accès ouvert et libre aux données sans mot de passe,
sans abonnements donc c'est entièrement libre, par tous, dans le monde
et cela nécessite que les détenteurs de données qui publient leurs données sur le GBIF
et qui trouve avantage parce qu'ils sont visible, les publient de manière ouverte,
sans restrictions ou avec un minimum de restrictions.
Il y a 3 licences qui sont utilisés dans le GBIF,
la licence qu'on appelle CC0 comme Creative Commun,
c'est la licence qui ne donne aucune restriction sur les données, sur l'utilisation des données.
Une 2ème licence un peu plus restrictive qui impose que si les données soient utilisées
que le détenteur des données soit cité,
c'est pas une grosse contrainte, c'est une licence qui est autorisé également.
Une 3ème licence un petit peu plus restrictive qui est autorisés sur le GBIF,
c'est citation et usage non commercial.
Voici donc les 3 types de licences qui sont utilisé sur le GBIF et qui donnent
accès libre et ouvert aux données qui sont publiés.
Un aspect important c'est que, quand on publie des données sur le GBIF,
le jeu de données se voit attribuer un identifiant unique.
Si cet identifiant existait préalablement, il est réutilisé dans le GBIF
sinon il est créé pour le GBIF.
L’intérêt de cet identifiant, c'est pour les utilisateurs,
d'avoir un référent, de pouvoir se référer aux données qu'ils vont utiliser.
Et pour les fournisseurs de données, de pouvoir tracer l'utilisation de leurs données
car l'utilisation citera l'identifiant et donc de revenir à leur jeu de données.
Donc cet identifiant, on a un exemple sur une collection d’herbier de Clermont-Ferrand,
modeste avec 981 spécimens et dont on voit ici en bas de l'écran, je sais pas si vous arrivez à lire,
la manière dont l'identifiant est utilisé dans une citation.
La citation par défaut est proposée automatiquement par le GBIF,
donc quand l'utilisateur télécharge des données de cet herbier,
on lui propose la citation dont il peut faire copier-coller dans son articles, dans sa publication.
Un petit tour rapide du fonctionnement d'un point nodal national, en l’occurrence le point nodal français :
le point nodal français a été mis en place en 2006,
on a fêté les 10 ans en juin dernier,
les points nodaux nationaux sont en général financé soit par le ministères de la recherche
soit par le ministère de l’environnement, ça dépend des pays,
quand c'est par le ministère de l'environnement, le point est hébergé en général dans un service
du ministère de l'environnement,
c'est le cas en Guinée avec le COSIE,
quand ils sont financé par le ministère de la recherche,
ils sont hébergés, en général, dans un organisme de recherche,
dans le muséum national du pays,
c'est le cas en France ;
le point nodal français est financé par le ministère de la recherche français
et est hébergé par le Muséum National d'Histoire Naturelle (MNHN), à Paris.
C'est une petite structure légère avec 4 personnes, avec 2 coordinateurs à temps partiel dont moi ;
vous verrez plus en détails la constitution de l'équipe et le rôle de chaqu'un
et on a un site web : www.gbif.fr.
C'est une petite partie de notre site web, vous voyez un exemple de page actuellement.
Et puis on a également un portail de données national
avec un accès ici à gauche au collections et observations,
là c'est l'accès aux métadonnées,
vous pouvez voir quels jeux de données ont a, leur contacts et institution ;
ici au milieu vous avez accès aux données elles-mêmes,
de ces 146 jeux de données hébergés en France,
et puis vous avez également un accès cartographique,
donc un portail avec accès aux données et accès cartographique aux données.
Et ce portail réutilise un ensemble de logiciel qui a été développé en Australie
par Atlas of Living Australia (ALA), le gouvernement Australien a beaucoup investi
sur sa biodiversité en général et sur les systèmes d'information sur sa biodiversité.
Et donc ALA c'est un ensemble de logiciel qui est réutilisé par une dizaine de pays (Canada, France, etc.)
Il a l'avantage de permettre des requêtes plus spécifique que ce que l'on peut faire sur le portail international
qui lui traitant 630 millions de données
ne peux pas fournir tous les détails qu'on peut fournir sur un portail national
en particulier au niveau cartographique ;
on peut avoir des fond de cartes spécifique de la France
comme les périmètre des aires protégés, les réseaux routiers, etc.
Et au niveau de l'accès aux données, on peut avoir sur le plan taxonomique par exemple,
des requêtes plus précises que sur le portail international
et en particulier sur les référentiels taxonomique français.
Je vous remercie, c’était un petit tout du GBIF et du GBIF France.
*applaudissements*