Fabien Caviere : Je vais vous présenter QGIS
un logiciel qui vous sera
je l'espère, très utile par la suite et qui vous permettra de maximiser vos données.
Tout d'abord un petit sommaire sur ce que l'on va voir.
Je vais vous donner des informations pratique sur QGIS.
Après, je vais vous donner les indications pour l'installer.
Sachant qu'il est dans le contenu que vous avez récupérez sur les clés USB.
On va faire une démonstration.
Je vais vous montrez les différentes fonctionnalités intéressantes de QGIS.
Un aperçu seulement car QGIS est énorme et complet et que nous n'aurions pas le temps de tout voir.
A la fin, je vous dirais pourquoi utiliser QGIS.
Les informations pratiques :
QGIS est un logiciel SIG, sigle pour Système d'information Géographique
qui est libre et multi-plateforme, cela veut dire qu'il marchera sur Windows, sur Linux et sur Mac.
Il gère les principaux formats qui sont utilisés par les logiciel de cartographie, c'est-à-dire les format RASTER et Vecteur.
Je vous le montrerai durant la démonstration.
QGIS a de nombreuses interactions avec de nombreux autres logiciels,
notamment avec les bases de données :
les bases de données doivent être des bases d'objets spatiaux comme PostGIS
qui est l'équivalent spatial du SGBD (Système de Gestion de Bases de Données) PostgreSQL.
On peut alimenter QGIS avec de nombreux jeux de données
au format CSV par exemple.
Actuellement, nous sommes à la version 2.18,
sachant qu'il a une grosse communauté, donc régulièrement, il y a des mises à jour qui sont faites,
des correctifs, c'est un logiciel qui évolue avec sa communauté.
Comment l'installer ?
Pour tout un chacun, ce serait d'aller sur le site de QGIS,
d'aller dans la catégorie de téléchargement, de choisir sa version,
entre Windows, Linux ou Mac.
Là, vous avez tous des Windows, donc ce serait cette opération :
télécharger l’exécutable, le lancer, sachant qu'il y a plusieurs versions pour Windows,
il y a la version 32 et 64, comme on l'a vu mercredi.
C'est la méthode que je vous avais montré : ouvrir le menu,
faire un clic-droit sur "Ordinateur", allez dans "Propriétés",
Et voir si c'est un 32 bits ou 64 bits.
Vous n'avez pas besoin d'aller sur le site car vous avez déjà le logiciel
qui est sur le contenu des clés USB.
Juste, regardez la version de Windows que vous avez : si vous avez la 32 ou 64, et vous l'installez.
Vous pouvez le faire maintenant, en attendant que cela s'installe, je vais faire la démonstration de QGIS.
Dans votre dossier QGIS, qui est ici, il y a beaucoup de fichier.
Mais ceux que vous devez utiliser, c'est ces deux-là :
le premier, c'est pour les Windows qui fonctionnent sur 32 bits,
et le second, sur les Windows sur 64 bits.
Un petit récapitulatif des informations que vous avez dans vos dossiers,
les fichiers .shp, ce sont des fichiers qui vont être utilisé par QGIS.
Là, ce sont des données que j'ai récupéré sur la Guinée,
des données qui proviennent du GBIF par le procédé que j'ai montré avant la pause (voir vidéo n°08)
là, c'est une image que l'on va utiliser comme fond de carte pour la Guinée.
Ici, c'est pour Linux et Mac, on ne s'en occupe pas.
Et celui-là, cela va être le Travaux Pratique (TP) de base.
Je vais le prendre.
Sur mon ordinateur, j'ai déjà QGIS qui est installé.
Je vais ouvrir le projet qui est directement sur la clé.
Ici, on a l'interface classique de QGIS, lorsqu'on l'ouvre.
Ici (en haut) vous avez de multiple barre d'outils, que l'on peut rajouter,
via le menu correspondant.
qui est
dans le menu "Vue"
Ensuite, à gauche, on a un onglet de visualisation, avec en haut, un explorateur pour aller chercher les données,
au centre, une zone qui vous montre les différentes couches,
car dans tous logiciel SIG, cela fonctionne par couche.
On va avoir, par exemple, la couche 0 qui est un fond de carte
la couche 1 qui va regrouper les points et objet qui représente les rivières,
ensuite on aura une autre couche qui représentera les villes, etc.
Je vais vous le montrez plus en détails tout à l'heure.
Tout à gauche du logiciel, nous avons une barre d'outil qui permet de faire des raccourcis,
que l'on retrouve ici (dans les différents menu, en haut)
toutes les actions qui sont ici (menu "Vue")
"Ajoutez une couche",
Vous le voyez, c'est
ah je n'aurais pas dû cliquer
on (les options des menu) les retrouve ici (dans la barre d'outils de gauche) où c'est plus facile d’accès.
Au centre du logiciel, c'est le canevas, c'est là où va s’afficher les cartes et les couches.
Et en bas, sous le canevas, on a les informations géographiques.
Ce que l'on va faire, c'est récupérer le fond de carte.
On va rajouter une couche RASTER.
Donc on retourne (via l'explorateur) dans le dossier,
Je mets le dossier QGIS en raccourcis (car je reviendrais souvent dans ce dossier par la suite, via l'explorateur de fichier de QGIS).
Comme cela, je pourrais rechercher plus facilement (par la suite).
Je vais prendre la carte.
Voilà, j'ai la carte du monde qui s'est affichée.
On va aller zoomer sur la Guinée.
A noter que, selon les informations que vous mettez
dans le logiciel, lorsque vous zoomez, ce sera plus ou moins long (le rafraîchissement de la carte)
selon les informations qui sont déjà dedans,
et si elles sont lourdes ou pas.
Là, je vais dé-zoomer.
Pour déplacer la carte, tout ce que vous avez à faire, c'est un clic glisser-déposer.
On va zoomer sur la Guinée. Voilà. On est dans la zone.
Avoir un fond de carte, c'est bien mais avoir des données, c'est mieux.
Ce que l'on va faire, c'est que l'on va rajouter les données.
Il y a plusieurs moyens pour ajouter des données, soit par une base de données,
en cliquant ici (bouton de PostGIS dans la barre d'outils de gauche)
on peut ajouter (des données) à partir d'une table PostGIS
on peut aussi ajouter (des données) à partir d'un fichier CSV ou d'un fichier texte.
C'est cette dernière option que je vais vous montrer.
Par exemple, "couche" > "Ajouter une couche"
puis "Ajouter une couche de texte délimité"
On a une boite de dialogue,
qui va nous permettre de récupérer les données qui sont ici.
On certifie bien
que la délimitation
se fait par "personnel".
Là, on a le choix : soit on fait par virgule, pour les fichiers CSV,
ou soit on fait un délimiteur personnalisé.
Juste je vais vous montrer à quoi ressemble le fichier.
on voit que c'est un fichier qui a pour séparateur des tabulations,
donc ce que l'on va faire, c'est
utiliser un délimitateur personnalisé,
et on coche "tabulation".
Plus bas, tout va bien, il nous montre ce qu'il récupèrera,
on a bien
les informations qui sont dans les bonnes colonnes.
On appuie sur "Ok", et avant de nous laisser enregistrer les données dans le logiciel,
il nous demande le système de coordonnées que l'on va utiliser, ce dont Sophie vous a parlé mercredi (voir vidéo n°5).
on vérifie bien que c'est WGS84.
On voit ici qu'il a rajouté les données,
c'est des données qui sont réparties sur deux zones,
mais là honnêtement,
on voit le fond de carte, on voit les données mais on ne sait pas
si c'est proche d'un montagne, proche d'une route, etc.
Ce que l'on va faire, c'est rajouter des couches, pour rajouter de l'informations.
Ici (sur l'option correspondante sur la barre d'outil) vous pouvez rajoutez une couche vecteur.
Vous avez la même option dans "Couches" > "Ajoutez une couche" > "Ajoutez une couche vecteur".
On vérifie bien que c'est un fichier que l'on va rajouter (option en haut de la fenêtre de dialogue)
on fait "Parcourir" pour récupérer le dossier.
Et on va alors récupérez tous les fichiers SHP que l'on a dans notre dossier QGIS.
On va faire les bâtiments.
Je vais reprendre à partir d'ici.
a supprimer
On a intégré des données à la carte, c'est ce que j'ai essayé de vous montrer,
on ajoute une couche vecteur.
Très important : c'est une couche Vecteur, pas RASTER.
Les vecteurs, cela va être des objets géographique et RASTER cela va être des points.
On a la couche vecteur, l'option fichier sélectionné, le codage en UTF8, et la source.
En cliquant sur "Ok", ce que j'aurais dû normalement obtenir, c'est le nom des couches qui se rajoutent.
A supprimer
Une fois que l'on a toutes les couches qui sont rajoutées,
Ce que l'on peut faire, c'est
modifier les propriétés des couches.
Car QGIS va vous donner des attributs standard pour chaque couche.
Et nous, ce que l'on voudra peut-être faire, c'est peut-être personnaliser
les couches pour avoir une carte qui reflète plus d'informations.
C'est-à-dire, QGIS, par défaut, peut vous mettre les mers en rouge.
Sauf que les mers, elles sont surtout bleues.
Idem pour les cours d'eau, donc ce que l'on voudra faire, c'est les mettre en bleu.
pour cela, on vient récupérer
dans la partie couche, donc la partie ici (à gauche au centre dans QGIS).
Qui vous permet, lorsque vous accéder aux propriétés
en faisant un clic-droit sur le nom de la couche, vous pouvez récupérer ces propriétés.
Vous avez normalement une fenêtre qui s'affiche, qui ressemble à celle-ci.
Vous avez différentes informations :
tout d'abord, un volet à gauche, qui représente toutes les espaces,
on ira dans l'espace style, le second en partant du haut.
Il va nous mettre tout le style qui est appliqué à la couche.
Donc on choisira les couleurs.
Ici on aura les couches du style
*le micro cravate tombe, le son devient moins fort*
avec leurs unités, en général en mètre,
et la couleur.
En descendant la barre déroulante, on aura le choix des couleurs.
Du coup, en changeant ses valeurs, on aura changé le style de la couche.
*le micro cravate a été remis*
A supprimer
On peut, pardon, rajouter plusieurs éléments de style sur une même couche.
Je prends l'exemple d'une route.
Pour une route, par défaut, QGIS va nous mettre par défaut une ligne noire
ou rouge, peu importe la couleur qu'il aura choisi pour symboliser les routes
Mais une ligne sur une carte, cela peut très bien symboliser une rivière aussi.
Ce que l'on pourrait vouloir faire,
c'est avoir une ligne creuse.
Pour symboliser une route.
Par exemple, ce que l'on voudrait faire, c'est ajouter deux lignes,
une ligne noire qui fait 5 millimètres de largeur,
et une autre ligne, blanche cette fois ci qui ferais 3 millimètres de largeur.
Et du coup, on aurait une ligne creuse
*toux*
qui symboliserait la route pardon.
Donc on peut rajouter plusieurs éléments sur une seule (couche).
Comme je vous le disais (liste des modifications à faire sur la couche route) : créez deux lignes,
modifiez ces paramètres pour avoir une route qui est symbolisé
*toux*
Désolé.
On aurait une carte comme ceci, avec
les éléments ici.
Les lignes qui représentent bien des routes, vu que ce sont des lignes creuses.
On ne risque pas de les confondre avec les rivières qui sont des lignes simples.
Récupérer le fond de carte : comme on l'a vu, on peut le faire à partir d'une image.
L'image doit être au format .tiff
A supprimer
Ou sinon, la deuxième solution ; elle demande une grosse connexion internet,
a supprimer
Cela sera via OpenStreetMaps : c'est un site qui affiche la carte du monde
auquel on peut récupérer des données gratuitement.
D’ailleurs, je vais vous le montrer.
a supprimer
Voilà OpenStreetMaps qui est un site similaire à Google Maps.
Sauf que OpenStreetMaps est gratuit et libre pour tous, vous pouvez récupérer les données facilement.
C'est un site où l'on peut récupérer des données cartographiques.
Pour récupérer les données, on a deux possibilités.
Je vais revenir sur le diaporama.
Soit vous sélectionnez une zone précise,
ou soit vous récupérez intégralement toutes les données de OpenStrretMaps.
Dans le menu "Internet" > "OpenLayers Plugin" vous aurez une option "OpenStreetMaps"
(vérifiez que l'option OpenLayers Plugin est installé dans le menu "Extension")
et vous pourrez avoir OpenStreetMap comme fond de carte.
Par contre, c'est un fond dynamique, lorsque vous zoomerez, la carte s'adaptera,
mais il faudra être connecter à internet de manière permanente.
Sinon, il y a la version que je vous ai montré tout à l'heure, avec un fichier .tiff
Participant 1 : Est-ce qu'on peut pas exporter juste une zone précise pour faire le fond de carte ?
Fabien Caviere : Sur OpenStreetMaps, oui on peut. Je vais vous le montrer.
En cliquant sur le bouton "Exporter",
vous aurez les coordonnées de la zone en question, et ces coordonnées,
devront être rentré ici (dans QGIS).
A supprimer
Normalement, vous avez une option,
vous avez "Vecteur" > "OpenStreetMaps" > "Télécharger des données OSM", et il faudra renseigner les quatre champs
qui se trouvent ici (sur la gauche sur le site d'OpenStreetmaps).
Mais par contre, cela n'ira pas plus loin, le fond de carte ne sera que cette zone.
Si vous voulez à côté, vous ne pourrez pas.
Je reviens sur les diapos.
Là, c'est un fond de carte avec toutes les couches
qui sont rentrées : tous les petit points que vous voyez,
ce sont des zones et des bâtiments.
C'est bien beau d'avoir ces couches mais on voudrait voir les données qui a dans ces couches.
Rien de plus simple, dans la barre des tâches, vous avez une icône qui ressemble à une table (de base de données)
qui s'appelle la table d'attribut.
En sélectionnant une couche et en cliquant sur ce bouton,
Vous aurez l'ensemble des données de cette couche.
par exemple, pour les routes, il y aura leur noms, leur identifiants, leur numéros,
peut-être celui qui l'a construite, son usage ou sa limitation de vitesse, etc.
A noter que vous pouvez modifier ces informations, vous avez une icône crayon, en haut de la fenêtre,
que l'on ne voit pas très bien sur la capture d'image, qui vous permet de passer en mode édition.
Là, vous pourrez modifier directement les données dans cette table-là.
Modifier les couches pour qu'elles correspondent à nos besoins, c'est bien,
mais on veut aussi peut-être rajouter de l'information en plus.
Pour cela, on va utiliser ce que l'on appelle des étiquettes.
C'est pareil que tout à l'heure, vous sélectionnez une couche, dans le volet de gauche (sur QGIS),
ensuite vous faite un clic-droit puis cliquez sur "Propriétés",
et au lieu d'allé dans la catégorie  "Style", qui était à gauche de la fenêtre,
vous allez dans la catégorie "Etiquette".
Là, vous avez cet espace qui s'affiche, avec
un exemple de ce à quoi va ressembler votre étiquette, avec le lorem ipsum.
Et vous avez les différents attributs, je vais vous les dire à l'oral car on ne les voit pas bien :
un attribut texte, qui est  d'ailleurs sélectionné, dans lequel
vous sélectionnez le style qui sera appliqué au texte, comme dans un éditeur de texte classique, c'est-à-dire : sa police
sa couleur, sa taille
si cela doit être transparent, plus d'autres options.
Vous avez ici, le tampon : c'est un fond sur l'étiquette.
Par exemple, là on n'en a pas mis mais on pourrais vouloir que nos étiquettes
ont un fond couleur parchemin.
Dans ce cas-là, on irait dans "tampon" pour en rajouter un.
Pardon, ce que j'ai dit sur "tampon", c'était pour le "fond"
Le tampon, c'est un aspect gras et noir qui est autour du texte.
Et le fond est comme son nom l'indique, si vous voulez rajouter un fond.
ici, vous avez l'emplacement : c'est-à-dire où le placer par rapport à l'objet.
Par exemple : si votre couche,
est celle des bâtiment, cela va être des polygones.
Cela va être des structures ovales, carrés ou bien rondes.
Cela ne va pas être des lignes ou des traits.
Donc on peut vouloir nos étiquettes au-dessus des bâtiments.
Pour définir cela, il faudra allez dans la section "etiquette", catégorie "emplacement".
Après, nous avons la catégorie "Fond" qui permet de
non pardon
la catégorie "rendu" qui permet de rajouter des effets sur l’étiquette.
Là, on a l'espace "Texte", maintenant, je montre l'espace "Tampon".
Tout d'abord, QGIS n'ajoute pas de tampon par défaut aux étiquettes,
donc il faudra cliquer ici pour le rajouter.
On peut mettre la taille, c'est-à-dire la taille de 'gras' qui va être rajouté au texte.
On a la couleur : on voit bien que la couleur
vert pomme que nous avions utilisé ici,
est bien la couleur du texte.
Et on voit que ce qui a autour, c'est bien cette couleur.
Pareil que le texte, on a les mêmes options : la taille, la couleur, etc.
Une fois que l'on a fait cela, on a un résultat qui ressemble à ceci.
Là par exemple, ce que j'ai fait, j'ai pris les zones
naturelles, il y a une couche qui s'appelle "zone_naturelle" et je lui ai demandé de créer une couche sur le nom.
Comment j'ai fait cela : ici dans "étiquetez avec", on doit choisir l'attribut qui sera utilisé comme étiquette.
Vous avez une liste déroulante avec tous les attributs de la couche : sur les zones naturelles,
il y avait les coordonnées x, les coordonnées y, le nom, l'identifiant, etc.
En général, on choisit "nom" pour les étiquettes.
mais on peut choisir une autre catégorie : par exemple, imaginons que nous ayons des espaces publics,
et on veut étiqueter les espaces qui ont
une piscine.
il y aurait un attribut dans la couche qui dirais,
"possède un piscine" ; dans ce cas-là, on créera une étiquette avec cet attribut.
Là, on a choisi le nom des espaces naturel : "cliff" les falaises, "beach" les plages,
et c'est tout.
Voici a quoi correspond
une carte dans laquelle j'ai gardé mes étiquettes mais j'ai aussi rajouté des étiquettes sur les données du GBIF.
Là, j'ai décidé de faire une étiquette avec le scientificName (nom scientifique).
Donc on voit que chaque occurrence, les points rouges, ont le nom scientifique,
qui est utilisé comme étiquette.
On peut vouloir colorier les couches.
Mais peut-être que l'on veut aussi colorier à l'intérieur des couches.
Je m'explique : imaginez l'attribut zone naturelle par exemple
il a peut-être un attribut dans cette couche qui permet de les différencier : par exemple, on a vu qu'il y avait à la fois des falaises
et des plages.
On a la possibilité de colorier à l'intérieur des couches.
Je prends comme exemple la couches des bâtiments.
Où il y a les bâtiments publics, les bâtiments privés, les administrations, les hôpitaux...
ce que l'on va faire, c'est colorier chacun avec une couleur différente.
Dans l'espace "Style", toujours dans les propriétés d'une couche,
Je rappelle, vous allez dans l'espace à gauche au milieu, vous faite clic-droit sur la couche
actuellement, j'en ai pas donc je ne peux pas vous le montrer
vous faite "Propriétés"
Vous aurez cette fenêtre qui s'affiche.
Vous allez dans l'espace "Style" comme tout à l'heure, sauf que l'on va changer le style,
c'est-à-dire, dans la zone déroulante tout en haut de la fenêtre,
au lieu de faire un style "remplit", qui est de base, on va faire un style qui est
"classé".
On choisit l'attribut par lequel on va classer la couche.
Ici, cela va être le type, et on a, en dessous, les espaces naturels qui sont classés par type
on a de l'herbe, des forêts, des fermes, etc.
Chacun aura une couleur qui est défini par défaut par QGIS.
Pareil, vous cliquez sur la couleur, vous pouvez la modifier pour que cela réponde à vos besoins.
Vous pouvez aussi renommer les légendes car juste à côté de la couleur, vous avez l'attribut
pour la valeur type : forêt, fermes, etc.
Et vous avez aussi ce que QGIS va utiliser comme légende.
Désolé.
Vous pouvez modifier ça : par exemple, vous avez dans votre base de données un type
de zone naturelles où il y a marqué "A1", "A2", "A3", "A4", etc.
que vous savez que "A1" c'est des forêts, que "A2", c'est des mers et que "A3", c'est des montagnes,
vous pouvez renommer au niveau des légendes.
En validant tout cela, vous avez quelque chose qui ressemble à ceci.
Ici, on voit bien les forêts qui sont en vert foncé,
les zones d'eau qui sont en vert clair
et en violet tous les bâtiments.
Tous les exemples que je montre, c'est sur la carte, c'est dans la Guinée.
J'ai souvent changé de point de vue pour avoir les données de façon parlante,
c'est pour cela que les cartes ne sont pas semblables les unes aux autres.
Mais tous les exemples qui sont pris ici, sont pris à partir des exemples des couches
qui sont dans votre dossier QGIS et à partir des données GBIF.