Bonjour, je suis Marie-Elise Lecoq
la chef de projet informatique du GBIF France
et je suis ici, avec mon collègue Fabien Caviere,
l'autre ingénieur informatique du GBIF France
pour vous présenter les outils que l'on a mis
en place pour améliorer la visibilité du GBIF France
mais aussi améliorer la visibilité de vos données
que vous avez connecté au GBIF.
Je vais commencer par faire
la liste des outils principaux
le 1er, c'est le site internet du GBIF France
que mon collègue va vous présenter.
Après, il y a l'IPT du GBIF France
qui est un outil qui permet
d'effectuer la connexion des données
au GBIF international.
Je vais vous présenter par la suite
le portail français du GBIF.
Et enfin, Fabien terminera avec le site des formations
que nous venons juste de mettre en place
afin de vous permettre de revoir et
réutiliser les présentations que
nous avons fait durant les présentations.
Bonjour à tous,
je vais vous montrer la démonstration live du site
Nous sommes sur la page d'accueil
du GBIF France
comme vous pouvez le voir, si vous
connaissiez l'ancienne version du site,
l'interface graphique a été remaniée pour
correspondre aux couleurs du logo du GBIF France.
Je vais vous présenter essentiellement
4 nouvelles fonctionnalités
qui ont été implémentées
dans cette nouvelle version.
Tout d'abord, nous avons la page
des partenaires
Elle a été remaniée en même temps
que l'interface.
Je vais vous montrer une page d'un
partenaire, disons le Muséum (MNHN).
On a une page avec les données
qui sont issues du GBIF.org
Avec la carte issue du GBIF.org, les données
étant représentées sous forme de points.
Nous avons également des liens qui nous
amènent sur le site du GBIF.org
et surtout sur la page de l'institution
sur le portail du GBIF France
que Marie vous montrera tout à l'heure.
Et un onglet "Contribution" qui permet d'avoir
une visualisation des jeux de données
pour cette institution.
C'était la 1ère fonctionnalité qui a été implémentée
Ce ne sont pas les seules informations
que nous récupérons du GBIF.org
il y a aussi les publications qui ont été récupérées.
Nous avons ici, sur cette page,
l'ensemble des publications
en anglais évidemment, qui ont
été récupérées du GBIF.org
Je ne vous les montre pas toutes car
il y a beaucoup de présentations
mais elles y sont toutes.
Si vous avez un problème ou si
vous trouvez un bug,
nous avons installé un onglet de feedback,
qui est présent sur toutes les pages,
et que vous avez peut-être remarqué
depuis tout à l'heure.
Il suffit juste de cliquer dessus,
une fenêtre s'affichera
vous permettant de rentrer le type d'erreur
que vous avez rencontré.
N'hésitez pas à détailler au maximum
les messages de feedback
pour que nous puissions corriger l'erreur
le plus efficacement possible.
Ce qui m’amène à la dernière fonctionnalité
ensuite je laisserai la parole à Marie-Elise Lecoq,
c'est les newsletters.
Comme vous l'avez dit Anne-Sophie Archambeau,
ce matin, nous avons installé des newsletters
qui vous permettent d'être renseigné sur
les dernières informations
concernant le GBIF et le GBIF France.
Là, c'est très simple, on sélectionne la newsletter
auquel on veux s'inscrire
et vous devez renseigner l'adresse mail
à laquelle vous souhaitez récupérer
les mails de newsletters.
C'est tout pour la présentation du site français,
je laisse maintenant la parole à ma collègue
à Marie-Elise Lecoq.
Fabien vous a fait une démonstration sur
le site internet du GBIF France
je sais pas s'il a mentionné que toutes les
données que l'on récupère, sur la carte, les publications,
on utilise les APIs mises en place par le GBIF.org
donc vous pouvez voir qu'on peut facilement
les utiliser et l'outil derrière notre site internet
c'est un Drupal (CMS)
donc c'est facilement intégrable.
Je vais maintenant vous parlez du
portail français du GBIF.
Concrètement, c'est un portail qui est basé sur
les modules développés par
le point nodal Australien :
Atlas of Living Australia (ALA).
Pourquoi avons-nous choisit ces outils ?
Tout d'abord, ces modules
fonctionnent dans d'autres pays,
ils ont été migrez en Espagne, en Ecosse.
Il fonctionne au Portugal,
l'Allemagne commence à s’intéresser
pour l'installer,
il fonctionne en France,
le point nodal Brésil a sorti son portail
en utilisant ALA,
c'est vraiment un projet qui fonctionne,
dans plusieurs pays
et qui a une maintenance derrière, une équipe
de développeurs
que ca soit en Australie, ou,
comme maintenant, à travers le monde.
Le deuxième point : la communauté internationale.
Cela permet de pouvoir travailler avec
des informaticiens à travers le monde
sachant que souvent, dans les points nodaux
comme par exemple : le GBIF France
on a que deux informaticiens, ce qui est
déjà beaucoup pour un point nodal,
mais qui représente peu pour une
équipe informatique
et donc cet outil permet de créer une communauté
avec beaucoup plus d'informaticiens.
D'autant plus que les informaticiens
au GBIF France
ont tendance à avoir une
durée de présence de 3 ans
parce qu'il trouvent des postes, qu'ils changent,
ou ils retournent dans le privé
En utilisant ce genre de projet,
cela permet à la nouvelle personne
qui sera embauchée par le GBIF France, de
juste partir 15 jours ou faire une mission en Australie
plus l'Espagne ou l'Ecosse, et monter
en compétence sur l'outil.
Ce qui rend le projet pérenne,
d'un point de vue fonctionnel
et humain.
Et aussi d'un point de vue technique,
l'équipe australienne nous a bien confirmé
qu'ils ne vont pas du tout
changé leur infrastructure
dans les prochaines années.
Ils ont lancé leur portail en 2010-2011
il a déjà 4-5 ans,
il fonctionne très bien,
il y a beaucoup de module
on peut voir que c'est un projet
de longue durée.
Je vous ai parlé de la communauté,
il y a différents outils pour
intégrer la communauté,
la manager, etc.
D'abord, tout le code des modules
d'ALA sont
en open-source, sur le github ALA
(https://github.com/AtlasOfLivingAustralia).
Les deux dossiers principaux
c'est le ala-install
où là, vous allez pouvoir installer
une version test du portail
en utilisant les outils Vagrant et Ansible,
et le dossier documentation qui vous permet
de prendre en main les premières étapes.
Ce que je n'ai pas ajouté
mais qui peut être intéressant
c'est qu'ils ont aussi un dossier
spatial-documentation
qui vous permettra de comprendre
le module spatial
que je vais vous présenter,
qu'on a mis en place en France.
Il y a une mailing-list à laquelle vous pouvez
vous enregistrer sur l'adresse suivante
cette mailing-list sert d'un point de vue technique
au sens où si on a des problèmes,
des bugs, on peut facilement poser
des questions et l'équipe d'Australie
et les équipes des autres nœuds
peuvent nous répondre.
On peut aussi poser des questions
sur comment cela fonctionne
est-ce qu'on peut l'intégrer, etc.
Depuis 2 ans, on a fait différents workshops,
ce qu'on appelle workshop,
c'est une semaine où tous les informaticiens
se retrouvent pour découvrir l'outil
ou vraiment de travailler de
façon intensif sur l'outil.
Le 1er a eu lieu à Cambera en 2014
et pendant une semaine,
nous avons travaillé avec l'équipe informatique
de GBIF Australien
et cela a été très productif.
C'est à la suite de cette formation
que nous avons décidé que
au GBIF France, nous avions installé
ce module.
Nous avons fait aussi une formation
de 2 jours à Paris
plus dédié au point nodaux Européens
pour présenter l'outil,
c'était juste avant le Europeen Node Meeting
qui a été hébergé au Muséum.
Et enfin, nous avons fait une formation
via le projet CoopBioPlat
à Madrid, où là aussi, cela a été
3-4 jours vraiment très intensif.
Finalement, le dernier point,
c'est EncounterBay
qui est un mentoring entre la Belgique,
le Portugal, l'Espagne et la France,
qui a permis de créer un document
où on présente l'outil
de façon fonctionnel, c'est à dire,
les différents fonctionnalités
qu'on peux trouver sur l'outil,
mais aussi avec un point de vue
technique, donc c'est plus dédié
aux personnes qui envisagent
d'installer l'outil.
Le document est en dernière phase
de relecture,
et il devrai être disponible
dans le courant de l'été.
On fera une news sur le site du
GBIF France à ce moment-là.
Maintenant, je vais passer à la démonstration,
je vais prendre le risque de faire
une démonstration live ;
on va voir comment ça marche.
Je ne sais pas si Fabien Caviere l'a dit
le site internet est aussi remodelé
pour qu'il soit complètement Responsive Design
donc maintenant vous pouvez allez
sur votre mobile et voir si le site
de façon plus pratique.
Concrètement, comment cela se passe ?
Déjà, nous avons deux outils :
le portail de recherche et le portail spatial.
Je vais commencer par parler du
portail de recherche et de métadonnées.
L'idée de ce portail était de l'intégrer
complètement dans le site web
pour que cela soit complètement
transparent pour vous
donc il vous suffit d'aller sur le bouton
"Consulter/Accès au portail français".
Là, vous tombez sur la page
d'accueil du portail.
Vous pouvez voir que le portail
est divisé en 4 parties
La partie du haut : c'est une recherche
directe sur le portail de recherche ;
la partie "Les Collections" c'est
un moteur dédié aux collections
donc c'est des jeux de données qui
n'ont que des spécimens
donc vous ne retrouverais pas
les jeux de données d'observations ;
la partie "Jeux de données" c'est là où
il y aura la liste de tous les jeux de données
que ce soit d'observation ou
de collection ;
et enfin la dernière partie : le portail spatial.
Vous pouvez voir qu'il y a 144 jeux
de données
c'est le bon chiffre ; sur le portail
international, on a encore
des jeux de données à supprimer qui seront
réintégrer au portail par un autre chemin.
D'ici un mois ou deux, vous trouverez le même
nombre sur le portail français et international.
Je vais commencer par faire
une petite recherche
par exemple : Orcinus orca
qui est un orque.
Là vous tombez sur la page
des résultats de la recherche
concrètement, il y a deux parties :
la première où vous pouvez filtrer les résultats,
et une autre où vous pouvez visualiser
les résultats sur différentes formes.
D'abord il y a une carte, avec différents outils :
vous pouvez augmenter la taille des points
les diminuer, vous pouvez augmenter ou
diminuer la taille des occurrences
vous pouvez retirer les contours,
les ajouter,
vous pouvez télécharger la carte
Une fenêtre pop-up s'affiche avec le format,
les qualités, les couleurs des points,
la couche de basse :
je vous invite à faire les contournements
car les autres couches sont australiennes.
Donc là, on les a laissés, car
cela ferai trop de modification
et je ne voulais pas prendre le risque mais
cela sera modifié dans le courant de l'été
donc avec contournement car vous allez pouvoir
charger la carte avec le focus
que vous avez choisi dans le zoom
dans la page principale
et les points des occurrences.
Je vais pas télécharger car je ne sais pas
si on peux le faire ici (ndlt : dans le GAM)
mais concrètement, cela fonctionne.
Vous avez la carte basique avec toutes
les occurrences que vous pouvez voir.
Si vous cliquez sur une occurrence,
vous allez pouvoir accéder à la fiche
de l’occurrence avec les différentes
informations.
L'indexation est faite
via le blackbone taxonomie
c'est la check-list crée par le GBIF international
qui regroupe toutes les autres
check-lists intégré au GBIF.
Donc les noms communs ne sont pas
forcément français ;
ici on a de l'espagnol par exemple.
C'est quelque chose qui
faudrait mettre en place :
de remplir les noms communs
dans toutes les langues.
Après, vous avez la liste des enregistrements
que vous pouvez filtrer
par localisation, par attribution
par exemple,
Ici, par exemple, on va choisir
la collection des mammifères du Muséum,
et on va avoir la liste complète
des orques dans ce jeux de donnée.
Vous pouvez télécharger
les jeux de données
Vous pouvez renseigné votre e-mail
mais ce n'est pas obligatoire
vous pouvez changer le nom,
le seul champs obligatoire
c'est la raison pour laquelle vous
téléchargé les données
si on commence le téléchargement
il faut savoir que ce sera un fichier .csv
avec les mêmes données que l'on peut récupérer
sur le portail international.
Maintenant, nous allons passer sur
la page d'une occurrence.
Sur la page d'une occurrence, on a :
- le logo de l'institution s’il est renseigné
- différents tests qui sont réalisés
on peux voir ici, qu'il n'y a aucun test
qui n'a échoué sur cette occurrence,
différentes mise en garde, et
différents tests qui sont validés
en cliquant sur "original vs traité"
on peux voir les données d'origine
qui sont renseigné dans le Darwin Core,
et les valeurs traitées.
On a différentes informations :
le jeux de donnée, la collection
on a les données de classification
si le jeux est géolocalisé, etc.
Le GBIF France a décidé d'installer
un portail de recherche d'occurrence,
mais on a pas installer un portail
de recherche d'espèce,
car il en existe déjà un à l'INPN,
et que c'est plus intéressant
d'utiliser celui de l'INPN plutôt
qu'en recréer un.
On créer un lien, sur la page
d'une occurrence, qui donne accès
directement à la page d'espèce de l'INPN.
On a le même lien vers le GBIF international.
De cette page d'occurrence, on peut
accéder au jeux de données.
Donc le jeu de donnée, c'est :
la description du jeux de donnée,
les différents contacts,
ici, il y a beaucoup de contacts,
comment citer le jeux de données,
le type de contenu, les droits.
On peut aussi accéder,
directement en bas,
sur la page du jeux de donnée
du GBIF.
Enfin, en cliquant sur ce lien,
on peux accéder à la page de résultats
que je vous ai montré précédemment.
Ce qui est intéressant,
c'est de voir que chaque portail
ont des liens entre eux, entre les
différents outils.
Là, si le nombre n'est pas identique
à celui du GBIF international,
c'est que l'indexation est différente
il y a peut-être certains éléments
qui n'ont pas été indexé pour diverse raisons
mais on est en train de travailler
sur ça avec ALA.
Il y a aussi un module statistique
où on peut voir les différents schémas,
où il y a des statistiques sur
la taxonomie ou la classe, etc.
Là il n'y en a qu'un seul mais vous
pouvez aussi avoir des statistiques
sur les erreurs qui sont sur le jeux, etc.
C'est assez complet et très intéressant.
On peut aussi allez sur le page de l'institution
qui est globalement la même page
que la page du jeux de données
sachant que toutes les descriptions,
on les a récupéré au GBIF.org
et on vous invite, si vous voulez
une description différente,
ou même une description en français,
à nous envoyer votre description
que l'on changera sans problème.
On a la même chose : description, la situation
géographique, les contacts,
la liste des collections lié à cette institution ;
pour l'instant, nous n'avons que les collections
lié à cette institution mais, dans le futur,
on aura aussi la liste des jeux de données ;
comme ça, les institutions qui ont des jeux de données
d'occurrence auront la liste de tout leur
jeux de données.
Ici, on peut accéder au titre de l'institution
et à la page du GBIF.org.
Maintenant, je vais passer à la 2ème partie :
le portail de collection
Le portail de collection se présente comme suit.
Ici, vous avez la liste de tous les filtres.
Si vous faite un filtre, par exemple,
vous ne voulez affichez que les collections
sur la Faune, vous allez avoir l'emplacement
physique des collections sur la carte
ou sur les champignons,
là, par exemple, vous en avez un seul.
Après vous avez la liste.
Si vous allez sur tous les collections,
vous aurez la liste complète
des institutions et des collections,
ici, il y a une icône de la France barré
cela veut dire que l'institution
ou la collection n'est pas géo-localisé.
Je vais vous montrer rapidement,
une page d'une collection
et comme les jeux de donnée,
c'est le même concept :
il y a la description, le nombre de spécimen,
le nombre de spécimen qui sont connectés,
en haut, vous pouvez accéder directement
aux occurrences avec
la situation géographique, les contacts,
etc.
Je vais passez rapidement sur ça,
je vous invite à le découvrir,
à nous faire des retours
positif ou négatif
l'idée, c'est de faire un outil
qui s'améliore avec le temps
donc on vous offre cet outil
mais c'est vous qui l'utiliserai
donc vos retours qui seront important
et intéressants pour nous.
Enfin, la 3ème partie de la partie occurrence :
C'est la recherche des jeux de données
Là vous avez une liste de tous les jeux de données
avec différentes informations
vous pouvez voir la formation,
ce qui est inclus, le type :
enregistrement ou photo ou spécimen
la licence : ici c'est haute
car on ne l'a pas encore mis à jour
toutes les licences ;
et la version de la licence.
Il y a actuellement 144 jeux de données
pour l'instant, on a un affichage de 20 par page
mais vous pouvez tous les afficher d'un coup,
vous pouvez les trier par nom,
par type ou par licence
faire un tri ascendant ou descendant,
vous pouvez télécharger des informations
tel que le nom du jeux de données,
le type de jeux de données, la licence
le contact principal, etc.
On peut faire une recherche
directement, en filtrant,
On aura ici la collection des fossiles
du MNHN.
en supprimant en utilisant la croix,
on retourne avec la recherche sans filtre.
Je pense que j'ai fait le tour,
on peut faire différents tri, on peut récupérer
tous les jeux d'une institution
Donc voilà pour cette partie.
Je vais passez à la dernière étape :
le portail spatial.
Il faut savoir que le portail spatial,
hormis l'Australie, il n'y a que deux pays
qu'il l'ont installé : l'Ecosse mais il
a été installé par Dave Martin,
l'ancien node manager de l'Australie ;
et la France.
On a un peu récolté toutes les erreurs,
c'est une grosse machine
il y a beaucoup d'outils derrière
nous ne sommes que deux (informaticiens),
et donc cela peut mettre un peu de temps
pour faire les processus : c'est des gros processus
donc il faut être un peu patient.
Pour l'instant, c'est la version 1.0 du portail
donc on a pas mis en place tous les outils,
mais ils seront rajoutés au fur et à mesure,
par exemple, pour l'instant,
on ne peut utiliser que les couches contextuelles
et pas encore des couches environnementales.
Mais dans le futur, on pourra utiliser les outils
qui utilisent les couches environnementales :
tel que la température, la pluie, etc.
Je vais commencer par juste ajouter
à ma carte des espèces.
Le 1er point, c'est que l’on n’a pas mis
en place, comme je vous l'ai dit,
le moteur d'espèce, et donc  nous ne pouvons
pas faire de recherche sur une espèce
les seules espèces qui va trouver, c'est
celles qui sont dans les enregistrements
il est obligatoire de cliquer sur cet outil.
Par exemple, si je recherche
le renard
donc là, vous allez voir qu'on a plus
de 20 000 occurrences du renard
sachant que toutes les données
ne sont pas encore intégré au portail
car c'est un processus très lent pour
tout ce qui est sampling
pour l'instant, nous avons aux alentours
de
10 millions de données
qui sont référencés.
Là on peut choisir de restreindre
la recherche au monde, à la France ou
à juste ce qu'on appelle
l'occurrence externe
c'est à dire ce que vous voyez actuellement.
On va faire à la France.
Et donc là, vous avez visualisé
toutes les occurrences
du renard, en France.
Vous avez la possibilité d'utiliser la légende :
vous pouvez changer la couleur
vous pouvez changer l'opacité,  la taille
vous pouvez trier par différent point
là par exemple, on va trier par jeux de donnée
là vous aurez les occurrences affichés
par type de jeux de données ;
vous pouvez affichez la densité
c'est différents outils que je vous invite
à prendre en mains, à tester etc.
Après, il est possible de
télécharger la carte
c'est la même chose :
on a un fichier download
et donc là, vous avez la carte affichée.
Ce qu'on peut faire aussi,
c'est supprimer la carte,
si vous avez plusieurs couches
vous pouvez toutes les afficher
toutes les supprimer, etc.
Là, je vais supprimer la carte
et ajouter une carte par aire.
Je vais sélectionner une couche
polygoniale
et vous voyez à présent les 4 couches.
Alors, on a eu des problèmes avec
les accents, cela a été le gros
problème avec ALA : ça a était fait
par une équipe anglaise
et qu'ils n'ont pas d'accent en anglais.
Donc on a eu beaucoup de soucis :
que ce soit le portail français
ou le portail spatial avec les accents.
Sur le portail français, le problème
est complètement réglé
mais comme je suis la première
à avoir vraiment installé l'outil
c'est le genre de chose que
nous avons besoin de travailler,
mais c'est quelque chose qui sera
améliorer très rapidement.
Là, je vais choisir les parcs nationaux,
et on a affiché tous les parcs nationaux.
Ce qu'on peut faire, c'est juste
sélectionner une aire
j'ai juste sélectionné une petite partie
de la couche.
Sur cette couche, je peux intégrer
des informations
donc je peux intégrer des espèces par exemple.
Donc là, comme je vous l'ai dit,
il faut cocher sur cette case,
et je vais intégrer un mollusque
gastéropode.
Je suis obligé de choisir
(dans la liste déroulante)
parce que il faut une occurrence qui soit
dans la partie.
Donc là, je choisi mon aire,
et si on clique sur ce petit bouton
on va zoomer sur mon aire,
donc vous pouvez voir qu'il y a
une occurrence , qu'on ne voit pas très bien
mais on peut changer la couleur
sans problème
j'ai changé la couleur derrière
mais on peut aussi changer
la couleur et la taille (de l'occurrence).
On peut aussi télécharger la
carte sans problème
Maintenant, ce que je vous ai expliqué,
par exemple, on ne peut afficher
que deux couches
on peut afficher même qu'une seule
couche, on peut toutes les sélectionner
on peut repartir sur quelque chose
de plus large, etc.
Donc là je vais tout supprimer.
Maintenant, je vais vous parler
des outils
je vais pas faire la démonstration
de tous les outils car certains
qui peuvent prendre plus de temps
que d'autre.
Ce qu'on appelle les area reports
cela va être une liste de toutes les informations
sur une aire spécifiée.
Je vais vous montrer comment
on peut calculer
l'aire d'occupation et
l'aire étendue d'occupation
je vais mettre sur la France,
je vais utiliser une sous-espèce
du renard, comme ça
vous verrez bien l'outil.
Donc là, je sélectionne une sous-espèce.
Là, ce que cela nous a chargé,
c'est le récapitulatif de l'onglet qui s'est ouvert,
vous avez l'aire d'occupation qui fait
64 Km carré
et l'étendue d'occupation qui fait
un peu plus de 138 400 Km carré.
Et sur la carte,
vous pouvez voir l'aire étendue d'occupation
et les petits points, sur chacun d'entre eux
vous allez avoir la liste de
toutes les espèces qui sont
au même endroit que l'espèce
que l'on a recherché, le renard ici.
Si vous cliquez, vous aurez toute la liste.
Sachant que si vous cliquez sur ce lien,
vous allez retomber la page occurrence
de l’occurrence.
Et si vous cliquez sur le lien au-dessous,
vous allez tomber sur la page
de la liste de toutes les occurrences
pour ce point.
C'est encore un lien vers le portail
qui est quand même très intéressant.
Je vais maintenant passer à l'avant dernier
outil que je vais vous présenter :
c'est le "Point to grid".
Donc là, je vais utiliser la mésange charbonnière.
Là, on peut choisir la
taille de la grille souhaitée,
il nous dit que cela prend 3 minutes
pour générer la carte,
si je clique sur "Next", cela va lancer l'outil.
Cela va afficher la grille sur la carte
et cela va vous télécharger un fichier
où vous aurez le nom de l'espèce
et tous les points géo-spatial de la carte.
Donc ici, sys.species.zip ???
Ce sera un fichier .csv avec
les longitudes et latitudes.
Enfin, on peut importer des listes d'espèces,
mais il faut se connecter pour cela.
Pour se connecter, je vous invite à vous
connecter sur le site list.gbif.fr
où là, c'est juste des listes qui vous
permettront de faire vos calculs.
Et vous pouvez intégrer des aires
mais je ne vais pas vous le montrer
car cela prendre un peu de temps.
Après, on peut exporter des cartes,
comme je vous ai montrez,
on peut exporter des checklists mais
ce n'est pas forcément très intéressant
donc il est possible que l'outil soit retiré
parce que comme nous n'avons pas de
liste de moteur de recherche d'espèce
ce n'est pas forcément intéressant, et
cela ne répondra pas à la demande.
Donc on a ce qu'on appelle
"Point sample" et "Aire".
En gros, je vais choisir la France
on est un peu en retard sur l'horaire,
donc je vais vous laissez découvrir l'outil.
J'ai terminé de vous présenter les deux portails
nous attendons vos retours,
c'est assez important pour nous.
Ceci conclut la démonstration.
Juste un dernier point assez rapide
pour vous indiquer ce qu'on va améliorer :
- l'indexation : car on s'est aperçu que
certaines occurrences n'ont pas été indexés ;
- le lien entre les jeux de données,
les collections, les institutions
ne fonctionnent pas tout le temps,
car pour certaines jeux de données,
le collection code et l'institution code
ne sont pas renseignés
car ce n'est plus obligatoire
depuis très récemment ;
- comme vous avez pu le voir
le portail spatial n'est pas traduit
on va le mettre en place avec la communauté ;
- on va aussi mettre en place un outil
qui permettra de stocker les images
parce que le GBIF, depuis très récemment,
permet de faire visualiser les images
intégré au jeux de données
et nous, on a des jeux de données
que ce soit au Muséum, ou d'autre institutions
qui ont des données dans leurs DarwinCore
l'idée, c'est aussi de les afficher sur le portail ;
- et d'ajouter différentes fonctionnalités
sur le portail spatial ;
Maintenant, on va vous montrez, très rapidement,
l'outil de formation.
Fabien Caviere : Je vais faire une
rapide démonstration en une minute et demi.
Vous avez une seule chose à savoir :
l'adresse formation.gbif.fr
Vous tombez sur la page d'accueil,
où il y a deux parties :
une partie pour se connecter
et une autre pour s'inscrire.
Vous avez aussi l'onglet "Parcourir les cours"
en haut à droite, qui vous permet  d'accéder aux cours.
Ils existent plusieurs types de cours :
- ceux publics qui peuvent être accessible à tous ;
- les cours privés où une inscription est nécessaire
Ici, je suis sur la liste des cours,
je choisis le premier cours,
qui est le cours sur la formation du CIRAD
dont Anne-Sophie Archambeau vous a parlé plus tôt.
Nous avons une table des matières en haut de la page,
que nous retrouvons dans le menu de gauche,
qui vous permet d’accéder
à toute les pages du cours.
Ici, par exemple, nous avons le programme
complet de la formation,
avec les liens vers les différents documents.
A noter que l'on peut également naviguer,
grâce aux flèches de navigation
situés en haut à droite de la page,
entre les pages du cours ;
j'arrive à la dernière partie de ce cours :
le contenu de la formation
avec les contenus multimédias :
qui sont les formations qui ont été filmés.
Petit aparté : cette journée est également filmée
et les vidéos seront disponible
sur formation.gbif.fr dans un futur assez proche.
Chaque vidéo d'une présentation
est accompagnée des diapositives
les deux éléments sont mis côte-à-côte
pour que vous puisez les visualisez en même temps.
Sur ce, je repasse la parole à Marie-Elise Lecoq
qui va clôturer cette présentation.
Donc je vais conclure très rapidement :
Je voulais juste dire quelque chose :
la plupart de nos outils ont
une communauté internationale
et c'est très intéressant :
par exemple,  le site de formation utilise
l'outil ATutor qui a été mis en place
en Espagne (par le GBIF Spain)
et c'est via l'Espagne que
nous l'avons mis en place.
L'IPT a été développé par le GBIF.org,
le GBIF secrétariat
et enfin, le portail par ALA.
Je vais maintenant faire la conclusion
en parlant au nom de
l'équipe informatique du GBIF France.
On voudrait remercier certaines personnes
en particulier :
d'abord l'équipe du GBIF France  :
Sophie Pamerlon car elle m'a aidé, répondu
à toutes mes questions, etc.
Anne-Sophie Archambeau, Régine Lebbe-Vigne
et Eric Chenin car depuis le début,
ils nous ont fait confiance de A à Z
et en tant qu'informaticienne,
en tant qu'employés, c'est vraiment très agréable.
Je voudrais aussi remercier aussi
Dave Martin et l'équipe d'ALA
car eux aussi, ont répondu à mes centaines
de questions, et très rapidement,
même maintenant, Dave Martin qui est en congé
paternité a répondu à mes questions
c'est assez impressionnant.
Tim Robbertson, le CTO (Chief Technologie Officer)
du GBIF secrétariat
et toute l'équipe du GBIF secrétariat qui ont,
eux aussi, poussé le projet
pour que cette communauté existe.
Cyrille Toulet et l'équipe de France Grille,
car toutes nos machine virtuelle
sont hébergés chez France Grille,
et ils ont été là aussi,
présent pour répondre à toutes nos questions,
à toutes nos interrogations,
et surtout à toutes nos demandes
un peu bizarre.
Et enfin, je voulais aussi remercier
Adeline Kerner, Arthur Gautier & Mélanie Hachet
pour nous avoir aidé dans les tests,
car on est qu'une équipe de six personnes,
et on ne peut pas tout faire,
on a trop le nez dans le guidon pour les tests
donc c'est des personnes extérieures qui
nous ont aidés pour les tests et le développement.
Je vous remercie pour votre attention
et j'espère que vous allez tester ces quatre outils
que nous avons mis à votre disposition.
Merci beaucoup.