Elisabeth Vergès : Bonjour à tous.
Excusez moi, je commence un peu
sous la pression.
Je suis contente d'être ici
à cette journée sur la biodiversité
notamment vu par le GBIF.
Anne-Sophie Archambeau m'a demandé d'intervenir
je suis, pour ce qui ne me connaisse pas, je ne vous vois pas donc
je ne sais pas qui vous êtes, je suis au ministère de la recherche
et je suis à la direction recherche et innovation en charge du secteur
qui s'intitule : Agronomie écologie système Terre et Univers.
Donc vous voyez que, à la fois dans l'agronomie, dans l'écologie bien sûr
mais aussi dans le système Terre,  la biodiversité a largement sa place
dans ce secteur scientifique.
Je voulais vous présenter un travail qui a été fait tout au long de l'année
pour structurer l'ensemble des infrastructures de recherche en environnement
ainsi que les pôles de données qui leurs sont associés
qui peuvent parfois être des infrastructures eux-mêmes
et vous montrer la place des outils sur la biodiversité dans ce panorama général.
En rappel : cela n'a peut-être pas échapper à certains,
l'année 2015 a été consacré à l'écriture de la stratégie nationale de recherche.
Qui est une stratégie interministérielle pour l'ensemble du pays.
Qui a permit de mettre en avant plus d'une quarantaine d'orientation qui sont reprises dans la programmation de l'ANR,
qui sont reprises dans les contrats d'objectifs des organismes, et des universités, etc.
Mais également des priorités fortes, parmi lesquelles cinq ont été soutenus, dès 2016, dont une qui s'intitule :
Système Terre observation, prévision et adaptation,
dans lequel tous les aspects liés à la biodiversité sont mis en exergue.
Il ne vous a pas échappé aussi que l'on est dans une période post-COP21,
avec des prises en comptes des grand changements globaux, changements climatiques
impactant aussi en parallèle, la biodiversité.
On maintient la pression sur nos gouvernants avec cet outil, pour mettre au premier rang, bien entendu, ces études-là.
Je vous le disais, on a mis à jour la feuille de route nationale,
une feuille de route, c'est quoi ?
C'est que l'on reconnait une infrastructure au niveau nationale, avec une gouvernance bien identifié,
cette infrastructure, elle est, et vous le verrez, intégré dans une logique européenne, voire internationale.
En science de l'environnement, on s'aperçoit qu'il y a une grande majorité (14 sur 19) des infrastructures de recherche,
ce sont en fait des infrastructure de recherche d'observation.
Bien entendu, on fait face à des enjeux qui sont reconnu aujourd'hui comme globaux.
Pour ce faire, on étudie l'ensemble des enveloppes de notre planète,
qu'il s'agisse de la Terre profonde, des océans, des surfaces continentales ou d'atmosphères.
Bien entendu, maintenant, on essaye de travailler de plus en plus de manière intégré, d’arrêter de travailler en silo sur ces compartiments.
Le vivant interagit avec l'ensemble des enveloppes,
dans toute sa biodiversité.
Et c'est cette démarche-là, du système Terre, qui va jusqu'au vivant que l'on développe dans la stratégie nationale de recherche.
Bien entendu, tout cela est impacté par l'activité humaine et ce que l'on appelle les entrepôt-système,
qui viennent changer la donne en mettant en avant des questions sur la sécurité alimentaire, des questions de santé, sur l'énergie, les matériaux,
sur les risques naturel et les problèmes d'aujourd'hui, on voit qu'ils sont liés à la sécurité, mais  aux migrations.
En parallèle à ces grandes questions sociétales, il y a des questions scientifiques,
qui sont maintenant reprise par les politiques publiques, c'est d'ailleurs très bien,
les scientifiques ont réussi ce travail-là.
Bien entendu, tout ce qui concerne le réchauffement climatique, dans sa complexité, et surtout
dans sa descente d'échelle pour avoir des éléments aux niveaux régionaux,
l'érosion de la biodiversité , son impact, la pollution de l'air,
la qualité de l'eau, la dégradation des sols, etc.
Vous voyez que l'on a des questions scientifiques aujourd'hui qui sont adressés, qui sont des questions d'ordre 1,
qui rejoignent directement des questions sociétales, d'où l'importance de notre mission.
Les infrastructures de recherche en environnement, elles sont assez caractéristiques, et c'est vrai que je fais toujours attention à toujours bien expliquer cela,
alors, vous, vous le savez mais lorsqu'on parle a quelqu'un du CENR, ou quelqu'un qui est dans un Contro,
qui sont aussi des infrastructure de recherche, il faut aussi montrer notre spécificité.
Donc, évidemment, elles sont incontournables car on va vers l'extérieur, c'est notre objet d'étude.
La biodiversité n'est pas sur notre palliasse, il faut aller à l'extérieur pour aller travailler.
Tout cela est intégré dans un cadre européen, voir international.
On appelle infrastructure de recherche des choses très variés, par exemple la flotte océanique française
des grand télescopes aussi, les réseaux de sites d'observation, par exemple ICOS.
Des sites d'expérimentations comme ANAé, les collections,
les collections d'échantillons, les collections du muséum aujourd'hui sont une infrastructure de recherche.
Des choses très variés.
On a aussi des plateforme d'analyse, par exemple metabolomique et autre.
Et puis, aujourd'hui, on est allé au-delà, c'est à dire que des infrastructures qui sont virtuelles : ce sont des bases de données.
Dans cet exercice, on a tenté de mettre sur un même diagramme l'ensemble des infrastructures de domaine de l'environnement, au sens large.
Vous voyez ici, de droite à gauche,
j'appui, ça marche,
ici, le domaine de l'atmosphère, de la terre interne, des océans, des surfaces continentale ; et plus c'est vert, plus il y a du vivant.
On a des infrastructures de recherche sur l'atmosphère qui sont LICOS.
Sur la terre interne avec EPOS (European Plate Observing System), EMSO (European multidisciplinary seafloor observatory)
sur l'océan avec Argo ; maintenant, on a une nouvelle infrastructure littérale de côtière,
et puis on a une infrastructure sur la zone critique des zone continentale.
Sur le vivant, on est plutôt sur de l'expérimentation, avec ANNAé et les ECO-Tronc,
et puis, on a ici, en pointillé car c'est en réflexion, en structuration, qui est la volonté que nous avons au niveau de AllEnvi,
de monter une véritable infrastructure, un réseau des observatoires de recherche pour la biodiversité,
vous avez retrouvé ici les collections, les centres de ressources biologique
et ici, des plateformes analytique, que l'on partage avec l'alliance sur la santé AVIS.
Toutes ces infrastructures génèrent des données qui sont donc accessibles, dans des bases de données, qui ont un statut particulier selon les domaines,
selon l'âge et la structuration de la communauté.
Vous voyez par exemple, ici, sur les collections, la base de données et la collection sont l’infrastructure de recherche.
Parfois, c'est un petit peu différent.
Ce qui est intéressant ici, c'est que vous avez des grandes infrastructures, donc la flotte océanographique, la flotte aérienne,
les bases polaire de Concordia, etc.
Une particularité des grands pôles qui sont donné sur la terre solide et fluide, c'est assez historique,
c'est que ces pôles permettent d'avoir, non seulement les données de ces infrastructures,
toutes les données de campagne  qui viennent des campagnes et des missions , qui sont accessibles  par ces pôles,
mais également, toutes les données des manips satellites.
C'est une force vraiment très importante d'avoir cette structuration de ces pôles.
Vous remarquerez que j'ai quand même mis un peu de vert sur le pôle océan et sur le pôle surface continentale qui s'appelle Theia
on ambitionne vraiment que la dimension du vivant soit également accessible par ces données,
on a déjà des manips satellites qu'il concerne donc il faut allez vers ça, sur cet ensemble.
Ici, c'est le sens de structure ; pour l'instant, c'est assez structuré en silos, mais vous savez que,
on a un étage du dessus, ici, qui sera un pôle transversal à tout cela, pour lequel
on ambitionne en 2018 de l'intégrer dans la feuille de route nationale comme une infrastructure.
Et de l'autre côté, on a ce pôle de données ECOSCOPE, que vous devez connaitre,
qui ambitionne d'être un portail qui permet d'avoir les données d'expérimentations, les données de biodiversité,
les données des collections ainsi que les données des ressources génétique.
L'idée, c'est d'avoir ici, une vision de la biodiversité, absolument très large : du gène à l'éco-système.
Voilà ici, aujourd'hui, le rôle de l'ECOSCOPE ; ce n’est pas encore très clair pour moi si l'ECOSCOPE joue également ce rôle-là.
Cela va se décanter dans les deux ans qui viennent.
Alors, ce qui est intéressant de voir,
c'est que tout cela est fortement structurés par rapport à l'Europe.
Vous avez ici toutes nos infrastructures sur Terre solide et fluides, qui sont toutes des miroirs des infrastructures européennes.
Lorsque le trait est gras et noir (sur le schéma), c'est qu'elle est indiquée sur la feuille de route comme européenne.
Vous voyez qu'il y a une forte logique, que l'on capitalise tous l'ensemble de nos données, au niveau européen.
Sur la partie du vivant, vous voyez que c'est le cas pour ANNAé,
qui permet de monter, au niveau européen, ce que l'on appelle un ANNAé France mais également des éco-troncs.
Pour les collections, on ambitionne une infrastructure européenne, qui va s’appeler UCOL.
On y avait pensé déjà pour 2016, mais cela n'avait pas été assez avancé par rapport à nos collègues étrangers.
Je pense que l'on travaille à avoir une collaboration un peu plus intégrée avec les anglais et les autres,
pour essayer d'avoir ces collections au niveau européen, dans lequel la France doit jouer un rôle très important.
On a la même chose au niveau de ces infrastructures partagées avec AVIS 100.
Sur la biodiversité, on voit que c'est un petit peu plus flou, il y a des relations avec EUBON mais ce n'est pas vraiment une infrastructure.
Alors vous allez me dire : Et le GBIF ?
Aujourd'hui, c'est LA question.
Là-haut, vous avez les infrastructures virtuelles, il y en a en Europe aussi.
Côté vivant, il y a Lifewatch.
Lifewatch, j'ai le regret de vous dire que nous brillons par notre absence.
Moi, cela fait 4 ans, depuis que je suis ici, que j'ai mis le pied dans la porte,
pour vous laisser l'opportunité d'y aller ; en disant : "On est observateur, on est observateurs".
Il y a un moment où l'on va nous dire : "Bon alors, ça y est, vous avez observé ?"
Voilà, je n'ai pas eu de retour de la communauté, je n'ai pas vu,
en tout cas c'est clair, remonter par les instituts, les organisme ou les universités,
une vision claire de l'intérêt de la communauté française sur Lifewatch.
On en est là aujourd'hui.
Au niveau international, vous reconnaissait beaucoup d'actions ici, et vous avez le GBIF, que j'aurais pu décliner dans le bleu ciel en GBIF Europe bien entendu,
et puis le GBIF France, il va falloir que l'on le positionne par rapport à cette mission, qui toutefois est encore en pointillés,
voilà, comme vous pouvez le voir,
des observateurs, de la biodiversité, en tout cas, plutôt ici, puisque on est sur quelque chose qui est quand même un portail
qui est quelque chose de numérique ou de virtuel, je dirais : c'est pas les échantillons dur.
Voilà, sur cet ensemble,
c'est clair que ce côté est très structuré mais cela fait 30 ans que, au travers du CNRS, cela s'est fait.
Ce côté là, il faut travailler,
il y a quand même la FRB, qui est présente.
La FRB, normalement, il y a tous les acteurs qui sont présent, c'est quand même un lieu de réflexion
qui devrait être utilisé par l'ensemble des acteurs pour ce faire.
Il y a un groupe de biodiversité à AllEnvi, qui est aussi un lieu de réflexion et de concertation.
Alors moi, j'aime bien les boites, il y en a qui me disent que j'aurais dû faire des cercles ou des ovales pour être moins sharps (pointu)
bon moi, je fais des rectangles.
Pour adoucir, je mets des pointillés mais vous voyez que cela serait mieux que cela soit la communauté qui fasse des propositions de structuration.
Là, c'est important pour nous.
Voilà, donc..
Le pôle de données, c'est le pôle de données ECOSCOPE qui est ici.
Restons sur l'observation.
J'ai donc volontairement les aspects qui sont plus expérimentations et collections.
Si on reste sur l'observation, on peut se poser la question de savoir s'il n'y a pas moyen d'associer ce pôle de données,
au pôle de données Système-Terre, dans l'avenir ; il y a plusieurs solutions mais cela n'est pas très important
le tout est de savoir si, scientifiquement, cela a du sens et si cela apporte quelque chose.
Par on ne va pas s'amuser à faire des boîtes et des structures si scientifiquement, il n'y a pas d'intérêt derrière.
En revanche, ce que je voulais vous montrer, c'est cette vision un peu simpliste mais
qui permet d'exprimer ce que je veux dire.
Les diagrammes que je vous ai montrés auparavant, ils sont, pour moi, sur un plan qui est ici.
Que je qualifierai d'un plan recherche, celui pour lequel je suis responsable au ministère.
Et je mettrai ici, sur un autre plan, la partie que j'allai nommer services, appui aux utilité publique en général,
qui sont des structures, des dispositifs, des observatoires ;  car le mot observatoires est utilisé par tout un chacun,
qui sont, en général, porté par le ministère de l'environnement.
On s'aperçoit, je ne suis pas arrivé à le faire mais, les deux plans, in fine, se touchent en haut.
Après, certaines infrastructures sont uniquement sur ce plan-là uniquement,
la plupart déborde et vont sur le plan appui aux politiques publiques, etc.
Comment, on gère ça ?
J'ai fait une coupe
mais vous voyez que mes plans sont courbes lorsque je les courbe, je suis désolé * rire*
c'était juste pour vous le montrez.
Ceci est le plan des données de la recherche, des infrastructures de recherche et d'observation.
Vous avez ici, le plan qui est plus études, expertise, science participatives ; on est plus dans la gélogique que le ministère de l'environnement,
et ici, du ministère de la recherche.
Les données de la recherche, généralement, on a des données de base avec ses métadonnées,
et puis, c'est ça l'intérêt d'avoir des données de recherche : c'est que ce sont des scientifiques derrières qui valident, qui interprètent et qui mettent en forme.
On a quand même une robustesse de la donnée qui est supérieure, à priori, que des données qui arrivent ici,
et qui sont plus généralement traité selon le big data : c'est-à-dire que l'on prend tout et voilà ce qu'il en sort.
Nous ici, scientifique, on traite la donnée et on en fait un produit avec une valeur ajoutée.
Ces données, in fine, permette d'avoir des modèles,
et d'offrir des services et des produits, pour parler de manière plus mercantile.
Si on se met dans l'observation de la Terre, qu'est-ce que l'on a ?
On a nos données, les pôles de données services,
que je vous montrez sur l'océan, l'atmosphère, etc.
Ils ont des fonctions ici, qui sont très proche de ce que peuvent apporter les services Copernicus : observation par les satellites.
Il y a du lien qui se fait, les données satellites qui sont quand même des données qui ne sont pas des données recherches mais des données brutes d'observations,
peuvent être utilisé par la recherche, et elles peuvent, mélangés à la recherche donner des produits ,
je prend un exemple en Océanographie.
Vous avez toutes nos infrastructures et toute nos données qui arrivent jusqu'ici,
ici, on a quelque chose qui est Coriolis, qui permet d'avoir, en temps réel, des données sur l'océanographie.
et associé avec des satellites, on est arrivés à avoir une société civile, société de services, qui nous fait de l'océanographie opérationnelle.
Et l'océanographie opérationnelle aujourd'hui, elle est en grande partie basé sur la données recherche aussi, donc ça c'est important.
Si je me mets dans le monde de la biodiversité,
j'ai essayé de faire un parallèle,
pour moi, jusqu'à présent, j'entends quand même beaucoup parlé de ce côté-là.
Je ne sais pas pourquoi, alors que vous chercheurs, vous devriez plutôt parler des données de la recherche.
peut-être que je ne sais pas, culturellement, le lien est peut-être beaucoup plus fort
entre une donnée de recherche et une donnée d'expertise, de science participative,
mais il me semble, a minima, je pense que vous le faites,
tout ceci doit être calibré par des échange de protocoles, et avec les chercheurs, qui doivent valider à chaque étape ce qui sort.
En tout cas, quelque soit la voie, in fine, tout ceci se retrouve avec un ECOSCOPE de ce côté-là,
ici, porté par le muséum, le SINP,
aujourd'hui, j'ai positionné le GBIF ici,
dans sa fonction européenne et internationale qui déborde, bien entendu, sur le GBIF France sur cet ensemble.
Comment on fait ...
j'allais dire collaborer
interpoler, intercalibrer, car, in fine, c'est ça : on rend les bases de données interopérables.
Comment faire que chacun ne développe pas son propre protocole ? Sa propre base ?
Que l'on ne multiplie pas par trois des actions faite, in fine, le même objectif : fournir du service à la recherche, du service aux politiques publiques.
Voire au monde économique, s'il y a besoin.
Voilà où on en est de cette réflexion, sur la place du GBIF dans tous nos systèmes d'infrastructure de recherche.
Vous, vous êtes chercheurs,
je pense, je ne sais pas qui est là ; disons que ce que je reconnait sont chercheurs mais peut-être que vous n'êtes pas tous chercheurs,
vous êtes peut-être, comme on le dit si bien à Bruxelles,  stakeholder (ndlr : intervenant),
donc utilisateurs du GBIF, de ces informations, pour différentes raisons.
Comment positionner l'ensemble par rapport à la recherche ? Moi, cela me semble important de maintenir
en tout cas, ce qui est important, côté recherche, c'est que l'on est rigoureux.
C'est la démarche, je fais confiance, il n'y a pas de soucis.
Donc que l'on reste rigoureux ou pour arriver à des modèles,
par exemple : l'érosion de la biodiversité, le suivi de la biodiversité, du gène à la population d'un eco-système.
Je pense que, pour la biodiversité, il faut, se mettre dans une démarche d'observation à long terme.
Je sais que cela n'a pas été votre démarche habituelle, c'était plutôt sur le côté physique de l'environnement,
je crois que sur ces affaires-là, il faut se positionner maintenant sur de l'observation à long terme,
de manière à avoir des données sur plusieurs séquences et arriver à des modèles de fonctionnement et des modèles prédictifs.
Prenant en compte toutes les non-linéarités, les rétro-actions, les résiliences, tous ce que vous voulez.
Mais c'est le travail du chercheur, de mettre tous ces paramètres dans ces modèles.
Ici, ce sont les données qui arrivent, qui heureusement, il y a des chercheurs qui s'implique là-dessus et donc il y a des échanges.
Mais, in fine, il faut que, ce que l'on produit ici soit plus consistant, pour parler franglais,
possible pour le chercheur ; et moi je reste convaincu que, pour l'appui aux politiques publiques,
il n'y a rien de meilleur que des données robustes scientifiquement,
et je pense que c'est quand même,
le GIEC a fait ce travail-là, l'IPBS est en train de le faire,
et on arrivera, d'autant plus à faire entendre raison aux politiques publiques, que si les données et les modèles sont  proposés et validé par la recherche.
Merci à vous, c'est tout ce que je voulais vous dire ce matin.
*applaudissement*