Donald Hobern : C'est un grand plaisir d'être ici aujourd'hui
La France a toujours été l'un des participants de la clé du GBIF
un contributeur important à chaque partie de notre travail et je suis très excité
d'être ici aujourd'hui et de voir tant de monde ici pour célébrer 10 ans de GBIF en France.
Cette présentation traitera de quelques sujets. Il y a beaucoup d'autres choses qui pourraient être mentionnées et je crois
beaucoup d'entre eux seront abordé à différents moments plus tard dans la journée.
Donc, GBIF est un partenariat international intergouvernemental
dont le but est de mobiliser l'information sur la biodiversité pour le plus grand nombre possible
principalement pour la recherche, mais ultimement, au travers de la recherche,
pour soutenir le développement durable et d'autres décisions clés autour de l'environnement.
Le GBIF a un nombre croissant de participants nationaux et, comme je l'ai mentionné
la France a été dans le GBIF dès le début et est un contributeur clé
dans la mission d'engagement avec d'autres Pays en particulier les pays francophones en Afrique et ailleurs.
Après 15 ans d'existence du GBIF en tant qu'activité collaborative internationale
on peut constater qu'un nombre significatif de
enregistrements de données ont été mobilisés, mais peut-être encore plus clairement, nous pouvons voir que, ensemble,
nous avons encore beaucoup à faire encore.
Si nous pensons à l'Europe de l'Ouest, à l'Amérique du Nord, à des régions d'Amérique latine, d'Afrique du Sud et d'Australie,
les volumes de données et le nombre d'espèces représentées dans ces ensembles de données
est déjà très important et un résultat majeur pour
de nombreuses institutions, de nombreuses agences et
de nombreux groupes publics qui partagent leurs données et nous aide à dresser une image plus complète.
Mais dans une grande partie de l'Europe de l'Est et de l'Asie, de l'Afrique du Nord et du Moyen-Orient en particulier,
et pour plusieurs parties des océans,
les lacunes sont encore très importantes.
Néanmoins, ce que nous voyons année après année est
que le GBIF est un outil de plus en plus important pour les chercheurs dans un large éventail de domaines.
Ceux qui étudient des espèces particulières ou des groupes taxonomiques particuliers
comme source d'information sur les spécimens détenus dans les collections mondiales
et d'autres données enregistrées sur la répartition de ces espèces.
Mais aussi pour beaucoup d'autres qui essayent d'appliquer des modèles certifié authentique de biodiversité
dans le cadre de leurs décisions concernant l'agro-biodiversité, la santé humaine
aménagement du territoire et des réponses au changement climatique.
J'ai fait ce qui est certainement une liste très partielle de certaines des nombreuses façons significatives dans lesquelles
la France a été l'un des principaux collaborateurs de cette activité.
La France a été un contributeur stable et significative au GBIF,
financièrement et par les structures gouvernementales. Un très grand nombre de points de données ont été mobilisés
par les institutions françaises, un soutien a été accordé à d'autres pays dans l'hébergement de leurs données
grâce à l'infrastructure physique, mais aussi une énorme activité a été menée par la France
en soutenant le développement de capacités et de compétences,
pas seulement dans ce pays, mais dans le monde entier.
La France a été l'un de nos contributeurs les plus réguliers aux activités de mentorat
le développement d'installations d'information sur la biodiversité dans d'autres parties du monde,
cela a été fait grâce au financement du programme Sud Expert Plants
cela a introduit une activité significative et a renforcé le GBIF en tant qu'activité internationale
en fournissant une grande partie de l'assistance pour la traduction de ressources matérielles d'information en matière de formation en français.
Et, dans cette salle, Anne-Sophie et Philippe GrandColas sont deux des membres de
nos membres actifs dans notre comité et nos structures de gouvernance
et d'autres ont été très actifs dans les groupes de travail et ont contribués de manière significative aux idées qui sous-tendent le GBIF.
Comme pour tous nos participants, le résultat est que
le travail qui a été porté ici au Musée et à travers vos agences et universités
et d'autres collections et groupes publics partout dans la France ont aidé
a contribuer à l'image globale de nombreux types de biodiversité de nombreux pays.
Je voulais donc revenir sur
juste à partir de certaines des choses dont nous parlerons aujourd'hui, juste pour dire quelques éléments sur l'image globale
et ce que je pense que nous essayons tous de faire ensemble ;
certains des développements les plus récents dans les outils, les services et les processus
que le GFIF a soutenu et je pense que c'est là où nous devrions essayer d'aller dans les cinq prochaines années.
Tout d'abord, juste pour résumer de mon point de vue ce que je pense que le GBIF est,
Je pense que le GBIF a trois rôle généraux
le premier, et celui qui sous-tend tout le reste,
est de supprimer les obstacles à la collaboration, au partage et à l'utilisation des données sur la biodiversité.
Partout dans le monde,
les chercheurs, le gouvernement, les agents et d'autres cherchent à accéder et à maintenir
des informations relatives à la biodiversité et qui les aide dans leur travail ou leurs études.
Et pourtant, il est très difficile pour eux de bénéficier de la connaissance, de l'expertise, des données collectées dans d'autres endroits.
Et plus que tout autre chose, et à toutes les échelles des institutions à travers les pays au niveau mondial,
notre travail consiste à essayer de s'assurer que cette information circule librement
et que les obstacles qui empêchent les individus d'accéder et de comprendre,
les limitations et le prix pour cette information sont supprimées.
L'amélioration de la capacité, la formation et les améliorations de base aux outils et logiciels sous-jacents sont essentiels.
Deuxièmement, et la raison pour laquelle je pense que la plupart des gens connaissent actuellement le GBIF,
est une base de preuves organisée pour leur apparition récente d'espèces dans le temps et dans l'espace.
C'est un rôle important pour essayer de veiller à ce que quel que soit le degré d'information que nous avons
qui nous aide à comprendre où les espèces ont été échantillonné dans le passé, où elles sont échantillonné maintenant,
et cela peut être réuni ensemble, que cela provienne de la littérature, des collections, du travail moléculaire,
ou bien en fin de compte de science citoyenne.
Toutes ces sources sont des sources, toutes avec leurs propres bases, toutes avec leurs propres faiblesses
mais nous sommes ensemble, ils peuvent nous aider à comprendre ces modèles critiques.
Et l'exploit marquant du GBIF a ce jour a été de mettre tout cela en commun
et de créer un jeu de données d'environ 650 millions d'observations de spécimens que nous voyons aujourd'hui.
Mais troisièmement et dans mon esprit
Il y a encore quelque chose, une tâche incomplète, mais venant du GBIF a été mis sur pied
un système pour aider les collections d'histoire naturelle à travailler ensemble pour fournir la plate-forme qui prend en charge la gestion de la collecte
et la recherche taxonomique pour le 21ème siècle et au-delà.
Ma vision ici est que nous avançons plus loin que
la caractérisation des spécimens par les lieux d'espèces et les dates
et essayez d'apporter l'information plus riche qui est
numérisé et géré par de nombreuses collections, y compris des images incluant des liens vers des séquences et des échantillons de tissus, etc.
Pour faire, ceci d'une manière qui facilite un chercheur taxonomique ou quelqu'un d'autre partout dans le monde
être en mesure de trouver ces matériaux et pouvoir interagir avec eux autant que possible
comme ils le feraient s'ils étaient dans l'institution concernée ; il y aura des limites à cela mais
Je crois qu'une infrastructure mondiale pour la biodiversité et les données de collecte devrait se concentrer sur la façon dont nous l'atteignons plus efficace.
Et tourner cela autour du paysage intergouvernemental
le GBIF joue un rôle essentiel dans le fondement
d'une partie du travail de la diversité biologique conventionnelle
ipbes et Group on Earth Observations (GEO)
comme une série de couches empilées essayant de soutenir l'activité gouvernementale à l'échelle mondiale
et à travers cela, cela a donné le type de résultat vu dans les objectifs de l'UE et les objectifs de développement durable.
Le GBIF est la source mondiale pour rassembler
des données provenant de tout son réseau qui peuvent soutenir la modélisation, les modèles de biodiversité
et fournissent donc des preuves véritables pour étayer des évaluations justes de la biodiversité et les engagements en matière de biodiversité.
Donc, quelques éléments ont été des progrès relativement récents dans notre réseau:
certains d'entre eux sont incroyablement ennuyeux mais sont en fait beaucoup plus importants
Voici le plus ennuyeux  de tous : les licences pour les données
Au moment où le GBIF a été lancé il y a 15 ans, nous n'avions pas de licences creative commons,
nous nous sommes appuyés sur des accords de données très spécialisés avec des éditeurs de données individuels,
nous l'avions laissé ouvert pour que toute institution comprenne les termes qu'il croit nécessaires,
pour les utilisateurs de données et, finalement, cela a eu des problèmes importants.
Cela signifiait qu'un chercheur était techniquement obligé de lire de nombreuses quantités de métadonnées
pour décider si oui ou non il était autorisés à utiliser les données pour ce qu'il voulais faire.
Cela n'interagit pas bien avec le nombre de données que nous avons maintenant
et nous nous sommes concentrés sur le fait de garantir que chaque enregistrement de données, chaque ensemble de données dans le réseau GBIF
est associé à une licence de données aussi libre et ouverte que possible.
Je suis heureux de dire qu'après environ un an de travail avec nos publicateurs de données, nous sommes maintenant au stade où
90% des jeux de données ont en effet été associés à une licence numérique
et plus de 90% de ces ensembles de données sont associés maintenant aux licences qui nécessitent
l'attribution des données lorsque nous fournissons des mécanismes pour la rendre aussi simple que possible.
Ceci est ennuyeux mais c'est un signe d'un grand mouvement
Pour faire de ces données une partie d'un espace public de données où nous pouvons
discuter, améliorer et travailler sur elles ensemble.
Je pense que cette approche va vraiment faciliter beaucoup plus l'exploration et la manipulation de ces données.
Relié à cela, nous avons beaucoup travaillé pour faire en sorte que
nous augmentons la visibilité des efforts de tous ceux qui ont contribué.
Tous les jeux de données au sein de GBIF sont maintenant associés à un DOI (Digital Object iIentifier : identificateur d'objet numérique) et
chaque fois que quelqu'un télécharge les données du GBIF,
ils reçoivent un identifiant d'objet numérique pour ce téléchargement qui se connecte à toutes les sources des jeux de données.
À la suite de cela, nous disposons maintenant des outils pour que, si quelqu'un publie un document de recherche
basé sur les données dont ils ont eu l'accès via le réseau GFIF
ils ont juste à citer cet identifiant d'objet numérique
et nous pouvons commencer à établir les connexions avec tous les jeux de données
qui ont contribué à ce travail qui, je l'espère, aidera à exposer beaucoup plus clairement
la valeur de notre activité partagée.
Le GBIF, historiquement n'a porté que sur
les données de présence, la preuve qu'une espèce
a été enregistré à un lieu donné et les liens vers les propriétés supplémentaires de l'échantillon ou de l'observation.
Nous sommes maintenant en mesure d'intégrer
un sous-ensemble plus riche des données provenant de nombreuses activités d'échantillonnage de surveillance écologique
y compris des limites et des sciences où nous obtenons une meilleure mesure de
la méthodologie de la co-occurrence d'espèces et, dans la mesure du possible, l'abondance relative d'espèces dans ces échantillons.
C'est encore quelque chose pour lequel le GBIF débute.
et je ne m'attends pas à ce qu'il nous soit facile de regrouper toutes ces données ensemble
mais c'est d'une grande importance pour nous d'avoir l'accès intégré à ces types de propriétés
parce cela nous aide à étalonner la signification de toutes les autres données
en termes d'abondance d'espèces dans le temps et l'espace.
Nous avons eu la chance de recevoir de l'Union européenne un financement important sur une période de 4 ans
pour promouvoir la mobilisation du contenu et le renforcement des capacités, en particulier en Afrique, dans les Caraïbes et dans le Pacifique.
Et nous sommes maintenant, dans la première étape de l'exécution des projets
qui y sont associés
avec environ 970 000 € dépensés au cours des deux prochaines années sur des projets dans des pays africains
dont beaucoup ont été soutenus par le GBIF France grâce à leurs activités d'amélioration de la capacité.
Nous attendons avec impatience cette manière de renforcer les liens, en particulier avec le programme Sud Expert Plant.
Une dernière chose.
Cela se poursuit et la France a été impliquée car
cela est une collaboration internationale autour d'outils et de logiciels.
L'exemple spécifique illustré ici et je crois que nous reviendrons à cela plus tard,
est la réutilisation des outils développés par l'Atlas of Living Australia (ALA)
dans plusieurs pays et les contributions de ces pays
dont  la France, l'Espagne, l'Ecosse et d'autres,
en modifiant ces outils et en les rendant plus généralement applicables.
Je crois que cela représente un véritable renforcement du réseau GFIF entraînant que beaucoup de pays
peuvent collaborer pour s'assurer que les parties prenantes au niveau national
et j'espère, à l'avenir, des régions comme le Pacifique et les Caraïbes
peuvent avoir des outils qui permettent vraiment à leurs chercheurs d'explorer les données qui se rapportent à leur biodiversité de manière efficace.
Ce ne sont que quelques-unes des choses dont je suis impatient comme les changements récents et les améliorations apportées à notre activité.
Je veux juste regarder très brièvement dans le futur,  le GBIF opère dans un cycle de cinq ans
nous arrivons juste à la fin de l'un de ces cycles et
à partir de 2017 entrera en jeu un nouveau plan stratégique, un nouveau modèle de financement
et essaye vraiment d'amener le GBIF à l'étape suivante
et nous avons identifié cinq priorités stratégiques pour cette période et je pense qu'elles sont celles où
nous avons vraiment besoin de soutient et de promotion et de bénéficier de la coopération partout dans le réseau mondial.
Juste quelques mots sur chacun d'entre eux ; tout d'abord,
Le GBIF existe pour assurer l'accès gratuit aux données partout, ce que nous faisons
est de s'assurer que nous fournissons le bon type de données pour répondre aux besoins des utilisateurs réels
nous nous sommes engagés dans beaucoup de renforcement des capacités,  activement engagés dans de nombreuses activités informatiques
mais ce ne sont pas là les objectifs du GBIF,
nous sommes là pour vous assurer que les données sont fournies dans le bon format.
Donc, une partie croissante de nos activités pour communiquer aussi clairement que possible avec les chercheurs
dans différents aire, domaines et points de discussion thématiques
pour comprendre exactement ce qu'ils recherchent dans les données sur la biodiversité,
pour comprendre s'il existe des propriétés supplémentaires que nous devons tenter de mobiliser,
la façon dont les métadonnées peuvent être améliorées, qui constituent les lacunes les plus critiques dans la mobilisation de données.
Cela devrait être  ce que l'on doit cibler si nous voulons soutenir leurs besoins.
Cela nous permettra aussi de comprendre le type de produits de données, les services de données qui sont les plus importants pour ces chercheurs.
D'abord et avant tout : une de nos priorités,
et certains gens dans cette salle ont été impliqués dans certains de nos groupes de travail en ce qui concerne les différents domaines,
est de fournir des données pertinentes.
Mais en attendant, nous devons réfléchir aux façons dont nos données ont besoin d'une attention accrue.
L'un de nos priorités les plus critiques est la qualité des données.
Nous avons toujours pris le parti de dire que la qualité des données n'est pas une facilité d'utilisation absolue pour les différents utilisateurs.
un spécimen qui représente le type d'une espèce peut ne pas avoir une localité précise, il peut ne pas avoir une date précise
mais est encore absolument essentiel pour de nombreuses utilisations clés.
D'autre part, pour les autres utilisateurs, nous devons nous assurer que nous avons la meilleure précision possible
pour le temps et l'espace, que nous comprenons le plus clairement possible la base de l'identification
du spécimen et une partie de ce que nous devons faire ensemble est de caractériser les enregistrements de données individuels
et l'ensemble de données globales afin que nous comprenions et communiquions
exactement ce que c'est: c'est une offre et nous pouvons travailler ensemble pour trouver des façons de l'améliorer au fil du temps.
Le GBIF doit traiter les lacunes dans les données, les plus visible sont
évidemment les cas spéciaux car nous aimons mettre des points sur les cartes
et alors ils deviendront clairs et même les incohérences et
les sources de données sous-jacentes commencent à devenir vraiment évidentes.
Néanmoins, nous devons faire davantage d'efforts pour
reconnaître les domaines où nous avons un besoin urgent d'apporter plus de données en ligne.
À l'heure actuelle, je dirais que
le GFIF a trois domaines prioritaires sur lesquels nous devons nous concentrer
l'une d'entre elle concerne les parties du globe où nous n'avons plus de données, clairement
la Russie, une grande partie de l'Europe de l'Est, l'Asie,  l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient,
nous travaillons et sommes très enthousiastes à l'idée d'améliorer les liens avec les détenteurs de données en ce qui concerne
le meilleur moyen pour nous de penser aux lacunes géographiques.
Pour les écarts taxonomiques, je crois vraiment que notre objectif devrait être
de travailler encore plus étroitement avec les collections d'histoire naturelle.
Ils resteront notre meilleure source d'information sur de nombreuses espèces qui sont peu susceptibles d'être enregistrées par d'autre moyens.
Nous devons nous assurer que les collections sont bien protégées dans la tâche de mettre toutes ces données en ligne.
Et troisièmement, nous devons être mieux axés sur l'apport à certains événements d'échantillonnage d'informations chronologiques et d'abondance
qui nous permettent d'obtenir une meilleure image d'un changement non seulement dans l'espace mais aussi dans le temps.
Alors que nous allons arriver à la prochaine période de cinq ans, je pense que nous devrions penser encore plus à une bonne échelle pour la compréhension,
les endroits où les lacunes dans les discontinuités de données sont particulièrement significatives
pour réduire la précision et l'efficacité de l'analyse en fonction des données.
Deux autres priorités qui sous-entendent tout cela,
nous devons faire un meilleur travail que ce que nous avons fait à ce point de liaison par les meilleures infrastructures d'information.
Nous dépendons fortement du travail de Species 2000 et de Catalogue of Life et
plus d'activités régionales dans l'organisation des noms et des classifications des espèces
nous voulons faire un meilleur travail de liaison avec la littérature à travers la Biodiversity Heritage Library et d'ailleurs
et aux jeux de données sur les traits et les séquences et autres attributs environnementaux.
Le GBIF doit travailler en étroite collaboration avec d'autres infrastructures de recherche et doit s'assurer qu'il est bien préparé pour la gestion des données géospatiales.
Cela reste un défi majeur et important, et des choses comme les licences de données
et l'identifiant d'objet numérique (DOI) est une clé pour nous en étant précurseur dans ces domaines.
Et enfin, je reviens sur le cercle complet:  nous devons continuer à travailler pour renforcer notre réseau mondial
ces diagrammes représentent certains des modèles que nous essayons de mettre en place pour aider
ceux qui soutiennent les nœuds GBIF et les installations nationales d'information sur la biodiversité.
Plus un ensemble de directives ou une feuille de route dans lesquelles nous pouvons fournir de meilleurs outils de formation et de soutien
pour se concentrer sur la façon dont au niveau national on s'occupe de la mobilisation de données,
en soutenant les utilisateurs de données, en améliorant la qualité des données et en renforçant le réseau qui en est le cœur.
La plupart de nos activités, d'une manière ou d'une autre, visent à soutenir notre réseau mondial
et faire cela n'est pas quelque chose que nous pouvons faire uniquement en tant qu'entité financée centralement.
Cela dépend vraiment des gens présent dans cette salle, et dans des situations similaires dans le monde ou de la collaboration avec une vision partagée.
Je tiens donc à vous remercier encore une fois, merci pour cette opportunité,
je suis très heureux d'être ici.
Je suis très heureux d'avoir la France en tant que membre clé dans notre réseau et je vous souhaite une journée très réussie.
Je vous remercie. *applaudissement*