Philippe Grandcolas : Bonjour à tous.
je vais vous présenter un panorama
des différents type de recherche qui ont été
conduite grâce à l'accessibilité
donné aux données de biodiversité par le GBIF.
Ce panorama s'inspire notamment d'un certain nombre
de grande questions actuelle
sur la biodiversité et l'environnement qui sont
aujourd'hui des thèmes centraux
au plan politique et scientifique dans la plupart
des pays du monde
bien entendu, aujourd'hui, on ne peut pas ne pas parler
de changement global et de dynamique
de la biodiversité et cela se décline
avec des thématique du type
changement climatique, en prenant en compte
notamment, en ce qui concerne la biodiversité
sur des effets de rétroaction ;
On ne peut pas ne pas parler non plus dans
le cadre de ce changement global
de la 6ème extinction, dans laquelle un certain
groupe, on le sait, sont déjà
impacté à hauteur d'1/10 de leur espèce,
sinon plus ;
la problématique lié à ce changement,
mais qui existait déjà de toute manière,
suite au développement des voies
de communication,
c'est la problématique des invasions biologiques,
qui a une incidence énorme
aussi bien sur la biodiversité
que sur le plan économique.
Puis il y a d'autre thématique qui ne sont pas
moins importante comme celle
des maladies émergente et de leur zoonose qui
relève de la même problématique d'invasion ou
de changement d'aire de répartition.
Puis on peut aller plus vers la biodiversité
et décliner la valeur de la biodiversité
en valeur instrumentale, avec ce qu'on appelle
les services,
les services que la biodiversité
rend au sociétés humaines.
Puis enfin, on peut aller vers des domaines
qui sont, franchement, scientifique
et se rendre compte aujourd'hui,
que devant la vision que l'on a de la biodiversité
on a une vision de plus en plus générale,
on ne se limite plus à
quelques organismes modèle, sur lesquels
les recherches étaient conduites au laboratoire
versus des analyses naturaliste qui
étaient conduites dans le milieu naturel ;
aujourd'hui grâce notamment à des effets
d'appel crée par des techniques comme celles
des nouvelles technologies de séquençage ;
aujourd'hui, on se rend compte que
l'étude du vivant ouvre
un spectre d'organisme considérable
aujourd'hui, vous savez que les organismes
donc le génome complet est séquencé
par exemple, se chiffrent par millier alors
qu'il fût un temps où
on n'en connaissait à peine une dizaine
et ils étaient l'objet de consortium internationaux.
Cette réunification de la biologie générale
et de la biologie comparative
cela amène aussi la communauté scientifique
et puis, la communauté politique à
se rendre compte que la biodiversité,
c'est pas seulement le blé, le maïs,
l'arabidopsis, la drosophile et l'homme,
mais également toute une variété d'organisme
qui sont extrêmement important
y compris pour l'homme lui-même d'ailleurs.
Et enfin, dans toute les études qui sont
menés sur le plan scientifique,
on constate un emboîtement des échelles,
de la même manière, aujourd'hui,
grâce à un certain nombre de
concept et d'outil
on peut se permettre d'étudier la biodiversité
d'environnement à un niveau global,
on a des disciplines qui se constituent,
qui permettent vraiment
d'étudier des pans entier de la biodiversité
ou de l'environnement
à des échelles qui sont celles
du globe ou du continent
et donc toutes ces thématiques amènent,
on peut le dire en une seule locution :
un changement d'échelle.
En somme, au lieu d'étudier un groupe,
une localité, une région,
un organisme ou une question,
on a tendance à aborder
les problèmes de manières plus globales
et de les traiter à un niveau mondial
mondial ne veut pas dire nécessairement
prendre en compte toutes les régions du monde ;
en tout cas, ne plus isoler les études
dans un compartiment géographique
et c'est évidemment matérialisé par
un certain nombre de convention internationales
qui fixent des cadres légaux pour
ce type de réflexion,
ce qui veux dire que nous avons besoin d'avoir
des données qui sont disponibles
à cette échelle, qui ne sont pas simplement
disponible au niveau
du territoire métropolitain français,
au niveau du Brésil,
de l'Inde, de Madagascar,
mais d'avoir des données
qui sont disponibles à tout un chacun
à cette échelle globale.
Ensuite, comme la souligner Elisabeth Vergès,
on est aussi dans une période où
comme on parle de changement,
on se situe dans une perspective temporelle
le temps long, nos collègues qui travaillent sur
les paléo-environnements
à toutes les échelles , le connaissent
depuis longtemps,
mais pour ceux qui d'habitude se fixer
sur un temps un peu plus présent,
ceux là sont obligé de se positionner dans
un temps un peu plus long,
et il y a urgence, puisque on parle de changement
qui sont passablement catastrophique
donc on doit, là aussi, avoir  des données
déjà disponible pour conduire ces études
et puis, dans la même problématique,
on a besoin de point de référence,
on a besoin de se baser sur ce qui était
connu avant que des changements n'interviennent
pour pouvoir aller vers le futur.
Ce qui était connu avant que
des changements n'interviennent
c'est pas forcément quelque chose qui
est encore disponible
si on va sur le terrain aujourd'hui,
c'est quelque chose qui est
stocké dans des bases de données,
des bases de collections
et qui peuvent être utilisés
à condition qu’elles soient accessibles.
Enfin, comme je le disais juste avant,
ce changement d'échelle,
il n'est pas seulement géographique
ou temporel,
il est aussi thématique, organismique ;
aujourd'hui on ne se base plus
sur l'étude de quelque organisme modèle
on se base vraiment sur une vision
large de la biodiversité
on sait par exemple que des espèces réputés
rare peuvent avoir des
rôles majeur au plan fonctionnel
dans les écosystèmes ;
de la même manière, ces espèces
peuvent être étudié rapidement
sur un plan génomique
grâce aux nouvelles technologies,
et puis enfin, on sait que les espèces
ne sont pas isolés les unes des autres,
la problématique des interactions biologiques,
elle existait déjà depuis longtemps,
mais aujourd'hui, on se rend compte que
tous les organismes dont
on ne pensais pas qu'il était vraiment
des interacteurs
en fait comporte une très grand quantité
d'organisme associés,
ne serait-ce que dans leurs
contenus microbien
et l'ensemble de cette vision
large de la biodiversité
qui est beaucoup plus large qu'elle
ne l'était il y a quelques années
requiert, là encore, le fait de disposer de données
sur toute la biodiversité
pas seulement sur des espèces communes
ou des espèces modèles.
L'ensemble de ces questions qui
se traduisent par un changement d'échelle
requièrent le fait qu'il existe une accessibilité
pour des données de biodiversité,
le terme d’accessibilité est
employé ici à juste titre
on ne parle pas de disponibilité,
les données étaient disponible depuis longtemps,
en systématique, on a des travaux de taxonomie
sur des groupes à des échelles considérable
qui existent depuis des décennies ;
le problème c'est, avant tout,
un problème d'accessibilité,
comment, quand on travaille à Paris,
avoir accès,
à coût faible et immédiatement,
un ensemble de données qui se trouvent
partout dans le monde , ou vice-versa.
Enfin, il faut aussi penser que
derrière cette accessibilité
il faut régler, prendre en compte, dès le départ,
des questions importantes de nomenclature
quand on parle d'un individu qui a été identifié
sous un nom binôme latin
il faut bien se rendre compte que
cette identification a été faite à différent moment
dans le temps, elle peut recouvrir différentes
réalité biologique,
des questions de géolocalisation également,
cela parait quelque chose de trivial aujourd'hui,
tout le monde à son petit GPS
mais tout le monde ne se rends pas compte
nécessairement que les systèmes de références
sont légion et qu'il n'existe pas un seul
ellipsoïde de référence
pour l'ensemble du globe.
De la même manière, il faut se rendre compte
aussi que la plupart des
observations dont on parle,
se réfèrent à un spécimen,
pas toutes, il y a des observations
notamment maintenant
en matière de science participatives
qui sont déconnecté des spécimens
mais il y a encore beaucoup de données
liés au spécimens, heureusement,
et là, il faut préserver ce lien avec les spécimens,
pouvoir retourner au spécimen pour
valider un certain nombre d'observation
et enfin faire le lien entre
les différents secteur de connaissance
comme l'a expliqué Donald Hobern
aujourd'hui, l'idée est de se placer
dans une vaste encyclopédie de la biodiversité
où tout les aspect de la biodiversité,
qu'ils soient occurrences, ADN,
phénotype et autre puissent être
documentés.
Alors, là on touche vraiment au rôle du GBIF
qui est un outil extraordinaire
je l'ai découvert il y a quelques année,
en cherchant de l'information sur
une espèce de plante qui m'intéresserait,
je suis pas botaniste, je suis entomologiste,
donc j'étais très naïf, et je cherchais à avoir
des informations
et puis en tapant le nom de la plante sur
un moteur de recherche,
je suis tombé sur des citations du GBIF
le nom GBIF m'étais familier,
je suis donc aller sur le site www.gbif.org
et je me suis rendu compte qu'il
existait un portail fabuleux
dans lequel, 900 institutions à travers le monde
avaient donné accès à leurs données
via ce portail
et j'avais accès directement en un clic
à une masse de connaissance
qui m'aurais fallu autrement des jours
voire des semaines pour rassembler.
Aujourd'hui, ce GBIF,
c'est 600 millions d'occurrences
un petit peu moins géolocalisé,
pour 1.850.000 espèces sur les presque
8 millions décrites
ce qui est déjà une performances extraordinaire
mais voyez le graphique qui est sur
la diapo derrière moi
qui montre que sur une dizaine d'année
le nombre de données n'a cessé d'augmenter,
aujourd'hui, on est à 600 millions,
mais voyez que la pente de l'augmentation
de la courbe est considérable ;
bien sûr, lorsqu'on géolocalise, on s'aperçoit
qu'il y a des vides qui est un biais géographique
dans les données accessibles,
c'est aussi un des intérêts du GBIF :
nous montrez où on devrait
allez échantillonner pour
répondre à certaines questions
pour lesquelles il n'existe pas encore
les données qui nous sont indispensables.
Je vais vous citer simplement
une série d'exemple que j'ai récupéré
dans les "Science Review" qui sont édités
régulièrement par le GBIF
et que je vous invite à aller consulter
sur le site www.gbif.org
qui sont des documents très intéressant,
vous avez la liste des publications
et quelques exemple particulièrement
instrumentaux qui sont expliqués en détails.
Je vais vous les citer (les exemples)
les uns après les autres,
avec derrière une petite idée qui relève
des thématiques dont on a parlé au départ
par exemple, ici, vous avez une étude intéressante
qui fait le parallèle entre les connaissances
qui existaient au début du siècle sur
certaines régions d'Afrique de l'Est,
et puis les connaissances que l'on a aujourd'hui
à travers la mise en place d'un certain nombre
de parc nationaux et régionaux
et donc la comparaison des connaissances
à une époque très ancienne
qui sont disponible grâce au GBIF
et les connaissances que l'on a aujourd'hui
permet de faire le bilan de
la dénomique de la biodiversité
et de montrer aussi si les parcs en questions
ont eu un effet positif sur
la conservation de la biodiversité
dans ces zones,
on est vraiment dans le retour du futur,
on se reporte à des connaissances
qui sont disponible grâce au GBIF qui date
de presque un siècle
et on les compare aux connaissances
que l'on a aujourd'hui
pour voir quels sont les tendances
et quel a été le rôle des parcs à l'intérieur
de ses tendances.
Ce type d'étude parait relativement simple
sur le plan analytique
mais il y a un présupposé : un certain nombre
de centaine de milliers de données
qui soient déjà disponible et pour lesquels
un certains groupe de point nodaux
ont travaillé dur pour arriver à les formaliser
de manière qu'elles puissent nous parvenir.
Un autre exemple qui est très actuel,
une très jolie publication de
Nature, Climat Change qui montre l'effet
des changements climatique
sur 50 000 espèces communes
donc on n'est pas dans la problématique
des espèces rares,
on est sur les espèces, disons,
les plus abondantes
dans les échantillonnages au niveau
du globe terrestre
et on se projette dans le futur,
sur la base de ce passé relativement récent,
en 2080, avec plusieurs scénarios,
un scénario dans lequel on a
une réduction des gaz à effet de serres,
un scénario où il n'y a aucune réduction,
et puis une visualisation des différences
entre ces deux scénarios
en fait, dans tous les cas, même
si on réduit l'effet de serres
de manière significative,
on se retrouve,
pour ces 50 000 espèces communes
donc des espèces qui ont des aires de répartition
vastes et de population très abondantes
on a pour la moitié des plantes
et un tiers des animaux,
une diminution de l'aire de ces espèces de
plus de 50%
cela représente un bilan vraiment intéressant
et là encore, un bilan à cette échelle-là,
à l'échelle mondiale sur plusieurs milliers
d'espèces, vous imaginez que cela
n'aurais pas pu être fait par un
échantillonnage des nouveaux
cela suppose, bien entendu,
qu'on ait déjà disponible,
un nombre d'informations considérable
et là, cet article qui a vraiment apporté
une vision un peu prospective
sur ce problème grave
on a pu se faire que grâce au GBIF.
Toujours dans la problématique
des changements climatique,
on se pose la question : qu'est ce
que les changements climatique
vont avoir comme influence sur
les invasions biologiques ?
Alors là, on est dans un article d'une équipe
française, j'ai pas cherché à focalisé sur le
le monde de la recherche française mais
on pourrait faire le même constat
avec uniquement des articles français,
en l'occurrence, on s'intéresse aux espèces
invasives qui ont été catalogué
comme les plus préoccupante par l'IUCN (Union internationale pour la conservation de la nature)
et là encore, on essaie de voir avec les données
en particulier du GBIF
si les aires de répartition de ces espèces
avec leur capacités d'invasions
au plan géographique
vous augmentez ou diminuez.
On s'aperçoit, on le voit sur les schémas
en fonction de la coloration
l'intensité de coloration des aires,
que ce bilan, cette prédiction
est passablement différents
selon les aires, les régions
par exemple : pour l'Europe, l'Amérique du Nord,
et une partie de l'Asie tempérée,
oui, on risque d'avoir des changement climatique
qui favorise les invasions biologique
pour les 100 espèces en questions ;
pour d'autre région du monde,
par exemple : l'Afrique tropicale
l'Amérique tropicale, c'est beaucoup plus nuancé
donc là encore, un bilan qui n'a pu être fait,
à cette échelle considérable,
que grâce à des données GBIF.
Enfin on peut parler de maladie émergente,
qui sont souvent
liés à des zoonoses, donc à des
organismes réservoirs dans lesquels
les agents pathogènes sont situés,
par exemple, dans le cadre précis des
épidémies Ebola, on sait maintenant
avec un lustre de précaution malgré tout que,
Ebola est en particulier
lié à trois autres réservoirs qui sont
des chauves-souris
et là, on a une étude publié récemment
dans Ilaris qui montre
l'étendue modélisé en niche bio-climatique
de la répartition de ces autres réservoirs
cela permet de déterminé une zone de risque
dans lesquelles les populations
en l’occurrence, 22 millions de personnes
sont potentiellement soumisses à
ce type de problème
mais également, cela permet de comprendre
un peu mieux la dynamique de la maladie
car on s'aperçoit qu'elle est pas forcément lié
à la présence de la zoonose,
il y a une capacité à contracter la maladie
à partir du réservoir qui est
lié à tout un lot de paramètres
à commencer par la proximité au milieu naturel
ou à des échanges avec des organismes
réservoir,
ce sont des outils qui sont prospectifs
et qui sont vraiment utiles
pour les personnes qui essayent de faire
de la prévention d'épidémie.
Donc là, un exemple encore lié au
données du GBIF.
Je vous disais aussi au début
que les espèces ne sont plus seules
on se rend compte aujourd'hui que
dans le monde vivant que
une espèce s'entend même si elle
n'est pas particulièrement interactive
on sait très bien qu'elle est dépendante
de certains nombre d'organisme
par exemple : les relations entre hyménoptères
et plantes
dès qu'on parle de ce type d'interaction
on pense polénisation
mais il faut penser que
pour les hyménoptères
que la présence de plantes adéquates
est critique.
Là encore, ce type de problématique :
interactions entre une espèce d'insecte
et une plante
à un niveau continental, par exemple,
est extrêmement difficile à évaluer
si on dispose pas, par avance,
d'échantillonnage déjà existant
dans ce cas présent,
il s'agit de l'Amérique du Sud
sur lesquels ont été géolocalisé
les occurrences de toutes les plantes
qui produisent des huiles florales
qui sont particulièrement utilisé
par un groupe d'abeille, du genre Centris
qui est très commune là-bas
c'est une très grosse abeille qui vole
dans les petites trouée de soleil
au sein du sous-bois
et donc cela a permis à ces auteurs
d'avoir une démarche prospective
sur  l'étude des relations entre plantes et abeilles
à une échelle incommensurable
avec celle d'une étude de terrain comme
on la réalise d'ordinaire en 2-3 ans.
Enfin, dans ce panorama, on peut venir à des
aspects qui intéressent plus directement
la société humaine, en particulier, avec
ce qu'on appelle les services eco-systémique
là encore, cette vision large de la biodiversité
aide à voir une vision, une appréhension
plus correcte de ce type de thématique
par exemple, ici un article de synthèse
qui était publié en 2014, dans une revue qui
s'appelle Ecological Economics
qui fait la liste de toutes les nourritures
de 'sauvage', mauvaise traduction du terme
intraduisible 'wilderness' ;
ici, on voit une localisation :
tous les champignons comestibles
en région européenne et de leurs quantités
il y a d'autre carte qui montre leurs densités,
leurs abondances,
et qui permet de voir, jusqu'à quel point
cette ressource naturelle
peut-être plus ou moins utilisé
y compris dans des circuits commerciaux
vous savez tous, pour avoir été sur des marchés
en France, d'avoir essayé d'acheter des champignons
que cela ne relève pas forcément de
la cueillette dominicale,
derrière, il y a des circuits commerciaux
qui sont plus ou moins lisible
et donc ce type d'étude, là encore,
n'est possible que si on a une vision
globale et non pas locale ou régionale.
En terme de service, j'ai trouvé aussi
dans les "Science Review"
un article qui me semble
particulièrement intéressant
et qui relève d'une dimension peut-être
moins géographique que les précédents
puisque le GBIF n'est pas seulement
une espèce d'immense outil à cartographier
c'est aussi un portail qui a un
certains nombre d'outil résident
et notamment un outil extraordinaire
qui est un index global
sur les noms de taxons : 8 millions de taxon
dans le monde
cela fait beaucoup de noms,
avec leurs homonymes, synonymes, etc.
Il est particulièrement difficile d'établir
ce type de liste
et les auteurs qui ont étudiés la diversité
biologique qui se trouvent
concernés par un dépôt de brevet
ont réussi à étudier cette diversité
puisqu'il s'agit de 76 000 espèces à peu près
entrez ces rangs à une liste de noms
grâce à sa mise à disposition par le GBIF.
Cette étude est assez intéressante
sur le plan de l'utilisation du vivant
et sa brevetabilité puisqu'on se rend compte que
tous les organismes et tous les pays
ne sont pas également concerné par le dépôt
de brevet et par les organismes en questions.
Pour finir, à la suite de ce panorama,
je voudrais insister sur
le fait que les données du GBIF sont les nôtres.
Très souvent, je vois dans la littérature
un certain nombre d'article
puisque l’intérêt du GBIF commence à être
de plus en plus perçu par
la communauté scientifique
ou la communauté des experts
d'une manière générale,
il y a beaucoup d'articles qui traitent les données
du GBIF comme si elles étaient
celle d'une base de données propriétaire
et c'est une erreur fondamentale.
En fait, les données du GBIF se sont les nôtres,
les vôtres, ce sont les miennes,
ce sont celles de nos pays, de nos institutions,
de nos laboratoires, de nos communautés,
et donc, lorsqu'on certaines personnes
se lamentent sur les trous
que l'on voit sur les cartes ou dans les
séries temporelle
c'est effectivement nécessaire d'y remédier
mais il faut se rendre compte que
c'est à nous d'y remédier,
en particulier aux chercheurs,
en particulier quand on en a besoin
pour répondre à certaines questions
et je dois dire aussi que c'est un rôle
non négligeable du GBIF
que de visualisé l'ensemble de ces données
de manière à nous permettre de voir
où sont les manques,
où sont les lacunes.
S'il n'y avait pas ce type de visualisation
globale, on aurait beaucoup de mal à savoir
quelles sont réellement les lacunes importantes
et le GBIF aide notamment par sa visualisation
mais aussi par les nombreux outils informatique
qu'il met à disposition
aux fournisseurs de données
de manière à améliorer les données,
là je vous ai donné deux petits exemples
tiré de deux publications un peu critique
qui à mon sens
faisait ce type de confusion
publications par ailleurs très intéressante
et qui montre des biais géographique important
voyez sur les mappemondes qui sont figuré ici :
à gauche vous voyez une carte
des biais géographique avec évidemment
le bassin du Congo et le Sahara
qui sont un peu moins échantillonné
que le bassin parisien
on peut s'y attendre,
c'est nettement moins compréhensible
quand il s'agit de région qui sont
plus accessibles que le Sahara ou
le bassin congolais ou le bassin amazonien
et malgré tout, cela arrive
donc c'est quelque chose d'intéressant
au plan des effets collecteurs,
et aussi au plan de l'histoire des sciences :
de comprendre pourquoi certaines régions
résistent encore et toujours à l'échantillonnage ;
et puis à droite, vous voyez une mappemonde
sur laquelle on géolocalise
toutes les villes lumineuses du monde
et vous apercevez qu'il y a même des
villes lumineuses marine,
donc là, bien évidemment,
c'est une erreur
donc l'article faisait la liste des erreurs
qui sont des erreurs liés
aux herbiers du monde entier.
Erreur soit de taxon,
soit de géolocalisation
soit de coordonnées,
ou soit de polarité dans les coordonnées,
il y a plein d'erreur possible
et évidemment, ces erreurs ne sont pas
les erreurs du GBIF mais bien celles
de la communauté scientifique
et évidemment, les données sont accessibles
mais en tant que scientifique,
quand on a un lot de donnée,
on doit d'abord les évaluer de manière critique
avant de les utiliser et voir si elles ont vraiment
la qualité nécessaire
pour répondre aux questions.
Mais cette première étape d'évaluation
elle n'est possible que quand
les données sont accessibles,
ce qui est le cas grâce au portail GBIF.
En terme de conclusion et de perspectives,
le premier élément qui me frappe
et que je voudrais vous faire partager,
c'est l'énorme augmentation
de données accessibles,
de personnes ou d'institutions
concerné par le GBIF.
Vous voyez de gauche à droite,
le nombre de données d'occurrence
qui monte énormément depuis
une quinzaine d'année
donc on arrive à plus de 600 millions
et vous voyez que la pente est très raide,
et elle est vrai pour les plantes, les animaux,
les différents groupes d'organisme
Le graphe suivant au milieu, celui en jaune,
c'est le nombre d'institution
aujourd'hui, on est à 900 institutions environ
fournisseurs sur l'ensemble du monde
c'est considérable
donc il y a vraiment
une prise de conscience,
il s'agit pas seulement des musées
d'Histoire Naturelle,
Anne-Sophie Archambeau l'a bien montré
au niveau français,
il y a beaucoup d'organismes qui ont
des problématiques très différentes
les unes des autres, qui ont compris
l'intérêt de mettre leurs données en open-accès.
Et puis, un autre incrément,
c'est le nombre de publication
tiré de accessibilités de ces données
ce que Donald Hobern vous a déjà montré
c'est effectivement important, car
quelque part, c'est un indicateur
de l'utilisation de ces données
un indicateur avéré
ce n'est pas seulement
un téléchargement pour voir,
il y a réellement des études
qui ont été réalisés
et qui ont donnés des conclusions scientifiques
mais je pense qu'il ne faut pas se limiter
à ce seul bilan d'augmentation
il y a aussi un bilan d'utilisation des
données GBIF qui relève de l'information
pour moi le portail GBIF, les portails GBIF
(des points nodaux aussi) d'une manière générale
sont de formidable outils d'information :
vous cherchez une information
vous avez d'emblée accès à une quantité
incroyable de données
et ça, c'est déjà fabuleux.
De la même manière, il y a beaucoup
de téléchargement,
cela veux dire qu'il y a
beaucoup d'étude préalable
beaucoup d'analyse préliminaire,
qui n'ont pas forcément lieux
à des publications mais qui sont réalisés
malgré tout,
et tout ces chiffres sont en augmentation
constante, donc on peut s'attendre
dans les années future, à mon avis
à une absence de plafonnement
pour encore quelques temps,
d'autant plus que ces problématiques
relevant d'une échelle globale
sont en plein essor.
Enfin, pour conclure, tout cela est,
je pense est sous-tendu par
un changement de culture.
D'une part, le GBIF visualise et diffuse,
donc il y a, sur des dimensions importantes,
à souligner, c'est pas seulement l’accessibilité
pour permettre
à des études scientifiques classique
d'être réalisé,
il y a aussi quelque part, derrière tout ça,
je pense, une mission d'information
une mission de mise à disposition
Tout ça se fait à une échelle globale
qui est vraiment complètement nouvelle
et qui s'inscrit dans le long terme,
pour le futur, cette tendance devrait
se maintenir et s'accentuer,
et puis enfin, il faut aussi
prendre conscience du fait que
on est en plein virtualisation,
donc il faut quand même rester
les pieds bien plantés sur Terre,
ce rendre compte qu'on a affaire
à de vrai données, du monde réel.
Alors d'un côté, il y a la tendance
qui était signalé par Anne-Sophie Archambeau :
l'augmentation des observations
c'est une bonne tendance, cela veut dire
qu'on a plus de données sur la biodiversité
mais de l'autre côté, il faut une réflexion
sur l'encrage de ces observations
dans un tissu de connaissance et
de validation
comme le soulignée Elisabeth Vergès.
Et il y a l'utilisation corrélée de
données numérique.
Pour résumer, j'ai mis autour du symbole
du GBIF France,
une série d'usage :
il y a les publications scientifique en haut à gauche
c'est le classique, le solide,
le durable peut-être
mais ce n'est pas forcément seulement ça,
c'est aussi juste en dessous,
le fait qu'un certains nombres d'organismes,
là je m'excuse pour ceux qui sont absent
(de la diapo), j'en ai mis 4-5
mais il y en a beaucoup plus évidemment,
de se rendre compte que quelque part,
à travers la mise à disposition
de leurs données, il y a aussi
leurs visibilités, leurs crédibilités
à tout égards, y compris vis à vis
de la société,
il y a, si on continue dans un sens anti-horaire,
en bas, j'ai mis un petit amphi
car vous avez beaucoup entendu aujourd’hui
les mots de "formation" et de "e-learning"
le GBIF est un endroit où on forme les gens
dans plein de domaine
mais je pense aussi que, il y a plein
d'enseignants,
et par exemple, Régine Vignes-Lebbe
ne me démentira pas,
qui peuvent s'inspirer de
l'utilisation des données GBIF.
Pour enseigner sur la biodiversité,
je pense que c'est un formidable outil
pour faire comprendre aux étudiants
la dimension de la biodiversité
et les problèmes avec celle-ci.
Puis c'est aussi un outil pour l'expertise
au sens international
Donald Hobern a souligné au début
de cette journée
l'utilisation qui est faite par les instances
internationales des données de biodiversité
et il faut le souligner : si le GBIF n'était pas là,
l'IBS aurait bien du mal
à émettre des avis d'experts.
Puis, enfin, pour tout un chacun,
c'est l'occasion d'aller surfer
de découvrir ce dont on a besoin,
se qui nous intéresse, de se cultiver
que ça soit pour le citoyen en général,
ou le scientifique en particulier ;
après ce bref et rapide exposé, il ne vous
reste plus qu'à surfer et trouver
les réponses à vos questions
et je vous souhaite une bonne
visualisation
Merci.