Jérôme Murienne : Bonjour à tous. Je suis Jérôme Murienne, chercheur au CNRS
au laboratoire "évolution et biodiversité" à Toulouse, France, et je travaille essentiellement sur la biodiversité en Guyane française
et je vais principalement vous parler de ce sujet-là, et notamment les travaux que l'on a fait sur les bases de données et sur les data papers.
Une des premières choses que je voulais rappeler en guise d'introduction, c'est que la Guyane
a une place particulière dans le paysage de la recherche française en biodiversité.
Là, c'est un travail que nous avions fait à l'occasion de la perspective en écologie tropicale du CNRS.
Et on avait démontré que la Guyane était la première zone d'étude en région tropicale, pour la communauté française.
En premier lieu, car c'est l'endroit où l'on retrouve le plus d'unité de recherche qui y travaillent.
Et aussi car c'est l'endroit sur lequel on produit le plus de données sur la biodiversité.
Ceci est une carte de données GBIF : on voit bien la Guyane qui est ici.
Parmi tous les territoires d'outre-mer, notamment les territoires tropicaux, c'est vraiment LE territoire sur la communauté française
produisant le plus de données, visibles sur le GBIF.
Cependant, un point qui est important à noter, et je suis désolé de devoir le faire ici,
quand on regarde la quantité de données produites,  là c'est les données produites visibles à travers le GBIF entre 2000 et 2010,
on voit qu'il y a un problème de quantité : en Guyane,  il y a environ 30 000 données produites entre 2000 et 2010,
si on compare à d'autre pays comme le Costa Rica, qui a 1.500.000 données,
on voit de suite qu'il y a un problème d'échelle ;
bien sûr, on pourra dire : "c'est pas les mêmes pays, ce n'est pas comparable",
mais cette différence de quantité de données est quand même présente.
En termes d'interprétation, ce n'est pas évident d'en trouver une qui soit claire,
mon interprétation personnelle est que ce n'est pas forcément un déficit de données, mais plutôt un problème de bonnes pratiques,
c'est-à-dire que les laboratoires français, la communauté française en général, ont souvent tendance à ne pas forcément partager les données,
Il y a un autre problème qui se rajoute à cela : quand les données sont partagées, elles ne le sont pas avec tout le monde.
Les deux problèmes combinés font qu'il y a beaucoup de données, des territoires français, qui ne se retrouvent pas dans le GBIF.
Il y a vraiment un fort besoin de développement de bonnes pratiques, au sein de la Guyane déjà,
et la communauté française, de manière plus générale.
Un cadre qui s'est développé autour de la Guyane, dans lequel pourraient se développer ces bonnes pratiques d'enregistrement des données de biodiversité,
C'était la création d'un LabEx sur l’Amazonie qui s'appelle CEBA : Centre d'Etude de la Biodiversité Amazonienne.
Comme les autres LabEx, il s'est étendu des années 2010 aux années 2019.
Ici, je vous ai replacé les différents objectifs de ce LabEx :
étude de la biodiversité amazonienne, focalisée sur la Guyane.
Un des premiers objectifs était la bio-découverte, principalement la description de la biodiversité amazonienne
la description de pattern (schéma) de biodiversité en Guyane française.
Un challenge dans ce contexte a été que cela regroupe des unités qui sont diverses et variées avec des institutions différentes.
Au centre du LabEx, il y a 6 unités en Guyane française,
7 unités en métropole.
Bien évidemment, ce sont des unités qui travaillent depuis longtemps en Guyane,
elles ont développé des pratiques et utilisé des outils qui sont différents.
L'un des enjeux est d'essayer de mettre en commun ces données, toutes les données qui ont été produites par ces différentes unités, dans des contextes différents.
Nous ce que l'on voulait faire était d'être capable de mettre des points sur une carte
de savoir ce qui avait été collecté, par qui, où et comment.
Bien évidemment, les données sont là, quelque part, mais il faut les mobiliser.
Il y avait un enjeu de mobilisation, c'est un terme que l'on a beaucoup entendu ce matin, à plusieurs reprises,
de mobilisation de l'information primaire de biodiversité : l'information qui était existante et aussi l'information future.
On s'est largement inspirés de ce qui avait été développé par le Canada,
on a pas utilisé la plateforme Atlas of Living Australia,
on a utilisé ce qui avait été développé par le Canada qui est une plateforme
dans sa philosophie similaire mais plus simple d'utilisation.
Ici, c'est la plateforme qu'ils ont appelée Canadensys, qui est un peu l'équivalent du point nodal français mais pour le Canada.
Ici, un portail spatial qui représente plus de 2,5 millions de spécimens.
On voit que la philosophie est vraiment identique à celle du GBIF : on a différents contributeurs,
par exemple, ici l'université de Montréal qui fournit un peu plus de 5000 occurrences d'espèces.
C'est vraiment une plateforme d'interconnexion des bases de données qui sont fournies par différents fournisseurs.
Donc on s'en est plus que largement inspirés, puisqu'on a directement copié à la fois la plateforme et aussi le nom
puisqu'on a créé une plateforme qui s'appelle Guyanensys, on a pas été très originaux là-dessus mais je trouve que cela collait bien.
Vous voyez donc ici le portail spatial avec pratiquement 20.000 données actuellement.
Et cela interconnecte différentes bases de données produite à travers le labex CEBA.
Il y a ici une visualisation en tables, avec une interface de requête relativement simple.
Ici, j'ai recherché les opilions qui ont été collectés à Saül, sur une mission de collecte en 2013, on voit la liste.
Et enfin, il y a une interface, relativement simple, sur les statistiques.
Ce qui nous avait réellement motivé à utiliser ce portail, Canadensys, c'est surtout la simplicité d'utilisation.
Il y a peut-être moins de fonctionnalité que ce qui a été développé pour l'Australie,
et aussi pour l’installation.
Sur les aspects techniques, derrière, c'est vraiment la même philosophie, les mêmes outils comme le GBIF international a les mêmes outils que le point français.
L'idée est que l'on a des bases de données qui sont diverses et variées, qui peuvent être hébergées par un ou des laboratoires différents.
Et donc, tout l'enjeu est d'arriver à formater les données de manière standard.
Pour ce faire, on utilise les outils du GBIF qui sont l’Integrated Publishing Toolkit (IPT).
Ils vont formater les données au format Darwin Core.
Ensuite, la plateforme Guyanensys vient juste moissonner ces différents types de données afin de les interconnecter au travers d'un portail.
Là, on est vraiment sur la philosophie du GBIF, d’interconnexion des données, à travers différents fournisseurs.
Bien sûr, une fois que l'on a fait ce travail de standardisation des données,
au niveau du flux d'informations, c'est juste une question de comment on connecte les différents "tuyaux".
Nous, par rapport à notre propre cahier des charges, au sein du LabEx, on a créé un portail qui est Guyanensis.
Bien évidemment, ces jeux de données, comme ils sont déjà formatés et déjà disponibles au niveau de l'internet,
on peut les fournir au niveau du GBIF
ou
au niveau régional, au niveau du SINP régional qui va retransmettre au niveau national.
On pourrait aussi imaginer que la connexion avec le GBIF se fasse à travers l'INPN.
C'est vraiment une question de comment on connecte les "tuyaux" à partir du moment où on a formaté les données et qu'on les a rendues disponible.
En fait, ce que l'on a mis en place, c'est essentiellement des solutions techniques, mais cela ne résout pas forcément le problème de la connexion des données.
Une deuxième chose qui a été mis en place, afin de stimuler la connexion des données, le partage des données par les différents acteurs scientifiques,
cela était la question des data papers, d'essayer de valoriser
toutes les connaissances qui étaient déjà disponibles, mais qui n'étaient pas forcément partagées.
Ça, c'est vraiment quelque chose sur laquelle on a vraiment travaillé ces dernières années,
en essayant de stimuler la communauté à mettre à disposition ces données.
Dans un premier temps, on a travaillé sur les checklists d'espèces, avec des papiers qui décrivaient relativement simplement,
les listes d'espèces, les taxons qui étaient présent en Guyane française,
ici un papier de 2013 sur les araignées avec 515 espèces,
qui a très vite été intégré à l'INPN.
Et plus récemment, un papier sur les moustiques avec 235 espèces.
Une chose sur laquelle on a insisté, c’est de transmettre les données,
quand bien même les listes n'étaient pas forcément complètes.
Par exemple, sur les données d'araignées, il y a une proportion non négligeable d'espèces qui ne sont pas décrites.
Il y a un certain nombre d'esp 1, d'esp2, d'esp3, etc...
Mais on considère que c'était quand même important, déjà de faire les papiers,
de transmettre cette information, car faire une description d'espèce peut parfois prendre une centaine d'année.
Donc on voulait vraiment stimuler cet échange d'information, même si l'information n'était pas complètement finie.
Cela provient directement des data papers, car ce que l'on montre, c'est les données ; ici les checklists.
On a essayé aussi de stimuler cette transmission d'informations en publiant des listes d'espèces, pas directement dans des datapapers,
mais dans d'autres papiers scientifiques.
Là, par exemple, c'est un papier qui vient juste d'être accepté, sur des analyses en metabarcoding de pool d'insecte sur les phlébotomes.
En fait, on a publié, en appendice, la checklist des espèces de Guyane.
Olivier, il faudra que je te la transmettre pour que tu puisses l'intégrer.
On a les leishmanias dans l'INPN, bientôt on pourra avoir les vecteurs aussi.
83 espèces de phlébotomes qui transmettent la leishmaniose en Guyane.
C'est un travail que l'on a fait sur les listes d'espèces, on a fait un travail sur les bases de données, sur les occurrences d'espèces.
Là, l'idée de ces datapapers sur les bases de données, c'est de publier ce qui est généralement décrit dans les métadonnées associées aux archives DarwinCore.
Donc ici, on a un premier papier qui décrit la base de données que l'on a construit sur les opilions avec 3228 occurrences en Guyane,
et plus récemment, on a fait un travail similaire sur les moustiques avec 1244 occurrences.
La encore, l'idée est de stimuler la transition des données le plus tôt possible, dans la démarche scientifique,
quand bien même, il y a beaucoup d'espèces qui ne sont ici pas identifiées, pas encore décrites.
Par exemple, ici, sur les opilions, il y a plein d'espèces pour lesquels on n’est même pas capable d'attribuer un genre.
Les données sont déjà disponibles, le papier décrit essentiellement la manière donc on a récolté les données,
qui n'est pas forcément les données.
Mais les données sont transmises de manière régulière, à travers nos bases de données, et à travers le GBIF,
et donc, on a un update continu de l'information qui est associé.
Pour finir, je voudrais conclure sur une note positive,
on a de plus en plus de point sur la Guyane française, après nous, ce qui nous intéresse, ce n'est pas forcément de mettre uniquement des points sur des cartes,
mais c'est aussi de comprendre ce qu'il y a derrière.
On a des projets de recherche qui sont associés à ces données de biodiversité,
notamment si on essaie de comprendre l'origine de cette biodiversité, de proposer des modèles explicatifs et prédictif de la biodiversité en Guyane française.
On recherche activement un post-doc pour travailler sur ce type de données,
s'il y a des gens qui sont intéressés pour travailler sur la  modélisation de la biodiversité en Guyane française,
ils peuvent venir me voir.
Avec ça, je voudrais juste par remercier tous les gens qui ont été impliqué là-dessus, notamment Christian Gendreau
qui a développé la plateforme Canadensys,  qui maintenant travaille au GBIF et qui nous a aidés à implémenter la version locale pour la Guyane,
Pierre Solbès qui a fait le travail au niveau données,
et tous les gens au niveau du GBIF, de l'INPN et de Bbees qui nous ont aidés, épaulés dans ce travail.
Je vous remercie pour votre attention.
*applaudissements*