Bonjour à toutes et à tous.
Ravi de vous voir ce matin pour parler du GBIF (Global Biodiversity Information Facility)
Système mondial d'information sur la biodiversité.
C'est un programme international créé par l'OCDE
pour partager et rendre accessibles à tous les données sur la biodiversité
accessibles évidemment de manière gratuite
La France, avec l'ensemble de ses territoires, ses territoires métropolitains et d'outre-mer
ses territoires marins notamment,
ses très grandes collections, notamment celles qui sont présentes ici,
mais il n'y a pas qu'au MNHN qu'il y a des collections, je n'oublie pas le reste du territoire, bien sûr,
La France se devait d'avoir un portail du GBIF donc le GBIF France.
Alors la France est membre du GBIF depuis la création du GBIF mais il n'y avait pas de portail.
Ce qui était un peu gênant pour les scientifiques français qui faisaient des bases de données,
qui accumulaient des données et qui se voyaient contraints de les confier à un autre portail,
j'ouvre une anecdote personnelle : c'est ce qui m'est arrivé en faisant une base de données
sur des invertébrés célèbres de l'océan Austral.
Il y a Jean-Pierre Ferral qui est là et qui voit ce que je veux dire précisément.
Et quand on a eu fini cette base de données, tout au début des années 2000
je me suis tourné vers un pays frontalier de la France pour que ces données puisent être intégrées au GBIF.
Donc, c'était très important qu'on ait un portail, et depuis 2006,
nous sommes aujourd'hui au 10ème anniversaire de ce GBIF France, de ce portail
et ce portail est hébergé au Muséum national d'Histoire naturelle.
Et au passage, petite anecdote, petit clin d'œil :
Nous sommes le 10 juin et le Muséum national d'Histoire naturelle a été créé le 10 juin 1793
donc c'est un anniversaire du Muséum également aujourd'hui, même si ça ne correspond pas à un chiffre rond.
Donc le portail du GBIF France, portail pour la France, hébergé ici, a deux missions principales :
- mettre à disposition des communautés scientifiques et politiques françaises
les outils et les services créés par le GBIF de manière plus large,
- c'est également représenter la France dans le contexte du GBIF à l'échelle internationale.
Ce que ce portail doit faire, c'est avant tout de faire le lien entre les données
qu'on peut avoir dans les collections, et c'est pour ça que c'est important
qu'on se trouve aussi dans ce lieu aujourd'hui,
la recherche et les observations.
Les observations ne prennent un sens que s’il y a de la recherche derrière.
s'il n'y a pas de recherche derrière, elles ont une valeur très relative.
Elles sont en attente de recherche et d'un minimum d'éclairage par la recherche
d’ailleurs, au passage, la recherche doit également éclairer la manière dont on récolte ses informations.
Il y a des protocoles à suivre, à mettre en place et s'il n'y a pas de recherche derrière,
ces protocoles risquent d'être de peu de valeur ; on accumule pas des données
au petit bonheur la chance comme on ramasserait des champignons
par une matinée d'automne si vous me permettez d'être un peu poétique ce matin.
Quoi qu'il en soit, actuellement, on a pratiquement 40 millions de données françaises sur ce portail,
ce portail travaille en interaction avec des grands acteurs de la biodiversité,
dont plusieurs sont liés au Muséum, ce qui est naturel
le Service du Patrimoine Naturel (SPN), e-Recolnat, la FRB (Fondation pour la Recherche sur la Biodiversité)
peut-être, dans un prochain avenir, l'Agence Française pour la Biodiversité (AFB),
et comme je vous le disais, son hébergement au Muséum prend tout son sens
et je pense que le portail du GBIF doit pouvoir rester au Muséum.
Actuellement, il est hébergé et trouve un financement dans le cadre du portail e-Recolnat
c'est-à-dire, dans le cadre d'un portail de gestion et de mise à disposition des collections naturalistes en France,
qui est hébergé au Muséum.
On a des liens évidemment avec nos missions de diffusion
le GBIF a des liens, par exemple, très importants avec l'Inventaire National du Patrimoine Naturel (INPN)
qui est également hébergé au Muséum.
C'est même avec cet Inventaire National du Patrimoine Naturel que les liens sont les plus forts.
Il y a également des liens avec les collections, comme je le disais,
pas seulement la numérisation des collections mais aussi les collections physiques,
et des liens avec les activités de recherche, de pas mal d'équipes de l'établissement.
Il touche à pas mal des missions du Muséum puisqu'il a vocation à servir aussi bien les décisions politiques,
que d'aider les chercheurs ou au-delà, sensibiliser le grand public.
C'est d'ailleurs, une chose qui n'est pas suffisamment connue du grand public,
ce GBIF, à travers son portail GBIF France
qui a quand même une masse très considérable de données qui sont accessibles à tous.
Pour l'avenir, la question de la pérennité du GBIF France n'est pas encore résolue ;
et c'est un des sujets qu'il faut qu'on débatte avec nos tutelles,
notamment avec le Ministère de l'Education nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (MEER).
C'est un sujet très important, il faut trouver une solution pour assurer son avenir
parce que, pour le moment, le GBIF n'est pas un objet habituel
du paysage de la recherche et de l'enseignement supérieur en France
et il faut lui trouver un point d'ancrage qui permette sa pérennité
et, vous m'avez compris à travers mes propos, je verrais très bien ce point d'ancrage quelque part
pas très loin d'ici, au sein du Jardin des plantes ou de l'îlot Buffon-Polivot si on accepte de traverser la rue.
Je vous remercie pour votre attention et je vous souhaite une journée fructueuse pour ce 10éme anniversaire.
*applaudissements*