Régine Vignes-Lebbe : Avant de commencer
à vous présenter quelques perspectives
et une conclusion sur cette journée,
je voudrais d'abord remercier
tous les intervenants pour leurs
très intéressantes présentations
et leur participation à cette journée
et remercier tout le monde.
Il ne nous reste pas beaucoup de temps,
donc je vais essayer d'être rapide.
Mais malgré tout,
avant de parler de perspectives
je voudrais revenir sur quelques aspects,
un peu pour faire un condensé
une synthèse des éléments qui paraissent
indispensables à avoir bien compris sur le GBIF
on a insisté sur la quantité de données
mises en accès par le GBIF effectivement,
649 millions d'occurrences,
c'est le système le plus large d'accès à des
données primaires
les données liés au spécimens,
c'est à un niveau mondial,
il n'y a pas de limite taxonomique,
pas de limite temporelle : il peut y avoir des
données également archéologiques,
des données paléontologiques
les données peuvent avoir été informatisées
à tout moment mais surtout
être datées de temps extrêmement anciens.
Et surtout, ces données sont totalement
ouvertes, on l'a vu lors
des différentes démonstrations
et intervenants,
tout est totalement téléchargeable.
Tout ça a commencé en 2001,
comme il a été dit,
pour la création du GBIF International,
le nœud national ayant commencé
un peu plus tard
mais cela veut dire que, dans un temps
d'une quinzaine d'années,
il y a un savoir-faire et des compétences
importantes qui ont été acquises,
donc il y a un vrai retour d'expérience
qui existe
l'expérience, à la fois, de mettre en place
un réseau d'acteurs qui est mondial,
avec 54 pays
sans compter les autres participants
des développements, avec une validation
technique : on a un portail qui fonctionne
depuis longtemps, ce qui veut dire
des développements de standard d'échange
des protocoles, des web services,
les identifiants uniques, des outils d’analyses
et tout ça est en open-source.
Cela permet que le GBIF participe
à de nombreux projets
et dispositifs qui se mettent en place
et y apporte ses compétences
ses formations,
ses guides de bonnes pratiques.
C'est vrai au niveau international, mais c'est vrai
également pour l'équipe GBIF France
qui, au cours de ces dix années,
même si le personnel
s'est renouvelé de temps en temps,
a acquis les compétences sur ces différents
développement des outils GBIF
et se retrouve être un acteur que l'on sollicite
pour cette expertise,
dans la mise en place de nombreux
autres dispositifs, donc on a vu
que le GBIF France interagit
avec les autres dispositifs au niveau national :
que ce soit l'INPN, SINP
Système d'Information sur
la Nature et les Paysages,
également, il est impliqué maintenant dans
ReColNat et également avec l'ECOSCOPE,
mais il a également des interactions au Sud
et avec les autres partenaires européens.
Pour parler de perspectives,
on peut parler de
perspectives à différents niveaux :
concernant les données, les fournisseurs,
les utilisateurs, les outils
on pourrait parler également de la position
du GBIF France dans le paysage national
comme l'a évoqué Elisabeth Vergès,
et on a vu que ce n'était pas
forcément simple.
En fait, tous ces niveaux sont
intimement liés,
donc je vais essayer de les passer
en revue rapidement :
en ce qui concerne les données,
on en a déjà largement parlé,
il y a des évolutions tant au niveau
quantitatif que qualitatif
cette figure, vous l'avez déjà vu
plusieurs fois, sur l'évolution
du nombre de données du GBIF,
c'est cette courbe d'évolution,
elle continue, elle n'est pas dans une
pente qui est en train de
s'arrondir, de devenir un plateau,
donc ça, au niveau quantitatif,
il y a une évolution, et elle va se poursuivre,
mais il y a aussi une évolution sur la
nature même des données
on a vu qu'il y a une extension qui a été faite,
puisque maintenant, le GBIF
ne mémorise pas seulement des données
de présence mais il y a aussi
des données d'échantillonnage, le moyen
d'avoir des données d'abondance,
et à chaque fois qu'il y a des types
de données qui arrivent,
cela veut dire qu'il y a d'autre possibilités
d'analyse scientifique,
de questions scientifiques qui vont pouvoir
utiliser les données du GBIF.
Il y a également des évolutions quant
à la qualité des données
des outils d'aide à la vérification
des données, au niveau taxonomique
ou géographique existent.
Malgré tout,
différents intervenants en ont parlé,
il y a un biais, il y a des biais
il y a des erreurs aussi, et il
y a des manques,
et ces biais, ces manques, se situent
au niveau taxonomique,
géographique et temporel.
Je ne vais pas décrire toutes les figures
que j'ai repris d'un travail
en cours fait par un doctorant du Muséum.
Malgré tout, sur cette figure, si vous imaginez
que l'échelle en ordonnées, vous avez
le pourcentage d'espèces connues
selon des grands groupes taxonomiques
vous avez en jaune le nombre d'espèce
décrites,
le pourcentage d'espèce qui  apparaissent
dans le GBIF au moins une fois,
par rapport au nombre d'espèce connues.
Mais vous avez en vert,
pour ces mêmes groupes taxonomiques
le pourcentage d'espèces pour lequel on dispose
d'au moins 20 occurrences dans le GBIF.
Donc il peut y avoir
beaucoup d'espèce représentées
on nous l'a indiqué, mais elles ne sont pas
du tout représentées de façon équivalente
et cela a des répercussions évidemment
sur les utilisations que l'on peut en faire.
Le biais géographique a été vu largement,
il y a aussi un biais temporel
ce qui est représenté ici,  vous avez toujours
sur ces grands groupes taxonomiques
vous avez les données qui ont été des données
collectées avant 1950,
et puis dans des tranches de temps ensuite,
et évidemment, la quantité de données
n'est pas la même au différentes périodes.
Et elles ne sont pas de même nature
en fonction des périodes de temps.
Elles ne sont pas de même nature car
la façon dont on collecte les données,
la façon dont on gère les collections,
dont on collecte les données d'observations
ont fortement évolué.
Aujourd'hui, avec la numérisation
des collections
on a des grandes quantités d'images,
que ce soit des images 2D ou 3D
ce qui permet de créer des collections virtuelles
on a parlé de rapatriation
donc de retransmettre l'accès aux données
vers les pays d'origine
mais on peut aussi retransmettre
complètement des collections virtuelles
vers les pays d'origine de ces spécimens.
Evidemment, l'évolution des données,
cela ne concerne pas que les collections
cela concerne aussi les observations,
il y a de plus en plus de collecte
de données qui peuvent être des photos,
ou des enregistrements sonores
ce type de donnée qui évolue, cela veut dire
également qu'il faut des méthodes d'accès
qui vont s'adapter à l'évolution des données.
Et donc des outils qui permettront de
travailler sur ces nouvelles données virtuelles
donc on passe de laboratoire réels
à des laboratoires virtuels
il y a besoin d'accéder à
toutes ces informations avec des outils
permettant de travailler dessus.
J'ai cité le collaboratoire : c'est un
développement informatique
qui est en cours de développement dans
le cadre du programme e-ReColNat
pour fournir des outils permettant de travailler
directement sur des échantillons numérisés.
Les données évoluent, mais c'est aussi que
les fournisseurs de ces données ont évolué
au début du GBIF, à l'époque des premières
données qui ont été connectées,
ce sont des données qui venaient
vraiment des collections
donc, derrière, c'était des institutions,
des professionnels
qui géraient et avaient acquis ces données.
Les données d'observations sont
devenues progressivement dans le GBIF
des données largement dominantes,
et ces données peuvent être collectés
par des scientifiques, des naturalistes
mais aussi, de plus en plus, par
les sciences participatives.
Donc les fournisseurs de données évoluent
cela veut dire aussi que
les moyens par lesquels on va vérifier
la qualité des données vont devoir s'adapter aussi
à l'évolution de ces fournisseurs.
Et on a aussi des nouvelles techniques
pour acquérir des données,
que ce soit des enregistrements
visuels et sonores
ce qui demande aussi des traitements
particulier.
Cette figure vous présente,
pour quatre grands groupes,
les proportions relatives
entre les données
qui sont des données de spécimens,
des spécimens vivants
des spécimens vivants dans
des herbariums par exemple,
les spécimens qui sont mis en collections
et les spécimens qui sont mis
en observations.
Ce que l'on voit, c'est que la proportion
rouge, tend à augmenter au fil du temps
donc, c'est ce que je disais,
les données d'observations
deviennent de plus en plus abondantes.
On peut le voir par des analyses globales
au niveau de l'ensemble du GBIF
et sur les différents groupe taxonomiques.
Donc cela peut amener aussi à s'intéresser,
s’interroger sur le pourquoi de
il y a ces diminutions des données
qui sont mises en connexions
comment évoluent les pratiques scientifiques,
éventuellement, peut-être, tirer
des sonnettes d'alarme,
on nous a dit que il était très important
d'avoir des points de références,
d'avoir des objets auxquels on puisse revenir,
donc de faire attention à ce que
ces données, de type collection,
puissent continuer d'exister.
Si les fournisseurs évoluent,
est-ce que les utilisateurs
également évoluent, à la fois en terme
de type d'utilisateur
mais en terme de type de
questionnement scientifique,
les utilisateurs du GBIF, c'est
d'abord, avant tout, les chercheurs,
la recherche scientifique,
mais on a vu également que le GBIF
est important pour apporter
de l'information pour
les politiques environnementales.
Mais si elle implique de plus en plus
le grand public, elle a aussi un rôle
vis-à-vis de ce grand public et de mise
à disposition de l'information pour tous.
Je ne reviendrai pas sur
la recherche scientifique
ce schéma, vous l'avez vu plusieurs fois,
c'est l'évolution du nombre de publications
qui utilisent directement des données du GBIF.
Ces publications, elles évoluent pour 2016,
c'est un comptage qui date d'il y a quelques mois
donc évidemment, on est loin d'être
au nombre qu'il y aura en fin d'année.
Ce que vous avez, par contre, sur la droite,
c'est le type de thématique
ou de type de publication qui sont faites ;
et un type nouveau, c'est le type
des datapapers
dont a parlé Jérôme Murienne
donc des publications qui permettent
de présenter des jeux de données
de présenter aussi leur protocoles
les contextes dans lesquels
ils peuvent être utilisés ou non.
Les datapapers, cela permet de valoriser
le travail important
fait par ceux qui mobilisent les données
pour les mettre à disposition
de tous, sur le GBIF ;
mais ces datapapers auront, à mon avis,
probablement un impact, dans le futur,
sur l'utilisation des données
du GBIF elles-mêmes
puisque ces datapapers amènent
à mieux comprendre
ce qu'un jeu de données permet ou non
de faire avec.
Mais l'effet des datapapers est trop récent
pour que nous en parlions aujourd'hui.
Le GBIF, évidemment, peut soutenir
la politique environnementale
et répond à un certain nombre
d'objectifs concernant
le contrôle des espèces envahissantes,
des aires protégées, les risques d’extinctions,
et puis répond à l'objectif de gestion
et de partages des connaissances.
J'ai dit que le grand public était de plus en plus
impliqué dans les sciences participatives,
cela veut dire aussi que, en s'impliquant
dans les projets de sciences participatives
il y a une éducation à l'environnement
qui est faite.
Les données des sciences participatives
sont amenées à terme
pour pouvoir rejoindre un portail
tel que le GBIF ;
et donc, il faut que le GBIF accompagne
aussi ce rôle d'éducation
à l'environnement et donc permettre d'évoluer
à ces accès aux données
pour répondre à ces utilisateurs.
Les outils du GBIF :
les outils sont faits évidemment
pour les utilisateurs,
le premier des outils,
et c'est le rôle premier du GBIF,
c'est de fournir un accès ouvert, gratuit
et facile aux données.
Donc, un accès aux données,
avec des visualisations
par exemple : de la cartographie.
Des outils aussi pour les fournisseurs,
en vérifiant la qualité des données,
des outils pour les scientifiques,
pour les analyses,
comme une aide pour la modélisation
des niches écologiques.
Cela a été dit plusieurs fois également,
c'est un portail qui fournit des données
à une très large échelle de temps, d'espace,
et à une échelle taxonomique
cela veut dire aussi que, il faut des outils
adaptés à ces traitements à large échelle.
Aujourd'hui, il y a des évolutions très fortes,
grâce aux capacités de calcul,
pour pouvoir faire des outils, beaucoup
plus performants, d'analyse de données.
Alors j'ai mis un graphique qui met
autour d'une base de données
des termes différents qui ont évolué,
au fil du temps,
pour parler de ce qui sert à
analyser les données.
Donc on a commencé par parler
simplement des statistiques
et on en parle toujours,
après on a plus parlé d'analyse des données
pour tout ce qui est statistique
qui permet de re-décrire,
de synthétiser les données
qu'elles soient numériques ou symboliques
des données beaucoup plus diverses.
Des méthodes particulières de cette
analyse des données
c'est les méthodes d'apprentissage
automatique ;
à une époque, on parlait beaucoup
du machine learning
donc des moyens de pouvoir
automatiquement rechercher par exemple
des structures, des classifications,
des regroupements, des corrélations
au sein de grands ensembles de données.
Et cela peut être pour apprendre
quelque chose
que l'on imagine : donc on recherche
quelque chose que l'on connait
ou bien pour chercher des structures
que l'on ne connait pas
au sein d'un grand ensemble de données.
Et puis, comme les données sont devenues
de plus en plus nombreuses,
on parle de big data,
on s'est mis à parler de fouille des données
de façon beaucoup plus large :
knowledge discovery,
data mining, ou text mining
si on s'intéresse au texte
ou de fouille de re-description.
Tous ça, ce sont des évolutions finalement,
de toutes les méthodes d'analyse
que l'on peut faire sur des données.
Et aujourd'hui, on regarde depuis deux ans,
un des termes
qui est en pleine progression,
c'est ce qu'on appelle le deep learning
l'apprentissage profond
qui est tout simplement des méthodes
particulières d'apprentissage
mais qui ont permis de faire des
évolutions très très fortes en terme de
reconnaissance d'image, analyse de son,
par exemple.
Simplement, ce sont des méthodes qui,
aujourd'hui, ne sont capables que
de rechercher, chercher à reconnaitre
des choses que l'on connait
donc on va pouvoir faire de
l'identification automatique
parce que l'on sait ce que l'on
veut reconnaître.
Les évolutions de demain sur
l'apprentissage profond
ce sera dans de très grands
ensembles de données
de pouvoir rechercher des structures
que l'on ne prédit pas à priori
avant de l'apprentissage
que l'on appelle non supervisé.
Le deep-learning, c'est la dernière évolution
de ces méthodes d'analyse
et elle commence à s'intéresser
au données de biodiversité,
on commence à avoir des articles
qui parlent de deep-learning
pour étudier des données de biodiversité :
cela peut-être des données
d'imagerie satellitaire,
des données de
photographie d'animaux, etc.
Donc ces outils là, ce sont des outils
qui vont contribuer
à analyser des données de biodiversité
et qui, un jour ou l'autre,
devront se brancher probablement
au données du GBIF ;
cela veut dire que, dans les perspectives
longues du GBIF,
il faut qu'il y ait un lien fort
avec les évolutions informatiques
et d'analyse des données.
Le dernier point, avant de conclure,
c'est la position du GBIF France.
On a parlé plusieurs fois de flux de données
on en a encore parlé, dans le dernier exposé,
c'est assez complexe, mais en même temps,
c'est ce qui permet que cela fonctionne
c'est qu'il n'y a pas de contrainte sur les
producteurs initiaux de données
donc là, vous avez des muséums,
des universités,
vous avez des bases de données
'périphériques' distribuées un peu partout.
Et puis, on se met d'accord sur des
protocoles, des standards
de façon à pouvoir faire
remonter les données
et c'est ce qu'a expliqué
Jérôme Murienne,
une fois qu'on sait comment
les données sont structurées
on va pouvoir choisir par quel tuyaux
on va les brancher,
on va pouvoir passer
par des agrégateurs,
par exemple, Sonnerat va être un agrégateur
pour des données d'herbiers,
ou on va passer par l'INPN pour
l'Inventaire National du Patrimoine Naturel,
par Trans'Tyfipal pour des
données paléontologiques, etc.
Et ces agrégateurs, comme il y a
un consensus sur
les formats, peuvent ensuite
transmettre à un autre agrégateur
ou plutôt simplement, un transmetteur,
qui serait le GBIF France
pour arriver jusqu'à un
portail international qui est
donc le GBIF, accessible sur www.gbif.org
J'ai représenté ce que je viens de dire
d'une autre façon,
donc en bas, on a les
producteurs de données,
mais pour rajouter que les données
aussi, ne sont pas que
les données de collections
et d'observations
il y a aussi toutes les autres données
que produit la recherche
et qui ne sont pas forcément
des données de type primaire
qui peuvent être des données
hautement, déjà analysées
résultats de recherches,
donc que je qualifierai presque de
'connaissance particulière'.
Et puis, on a aussi des agrégateurs aussi.
J'ai essayé de replacer des dispositifs
avec lesquels interagit le GBIF
à ce niveau.
C'est un schéma qui est très différent
de celui présenté par Elisabeth Vergès
qui a présenté un schéma beaucoup plus
général, puisque c'était sur
l'ensemble des données
environnementales
là, je me focalise sur les données
de biodiversité.
En ce qui concerne les données
de collections,
à l'heure actuelle, il y a
un programme qui est ReColNat,
qui, au niveau national, coordonne beaucoup
les données autour des collections
autour des données d'observation
on a un autre dispositif
qui est le Système d'Information
sur la Nature et les Paysages (SINP)
pour coordonner, au niveau national,
la remontée des observations
et puis pour aider les
unités de recherches
sur la structuration de leurs données
pouvoir les mettre sous une forme
qui permettra ensuite des analyses :
il y a, par exemple, BBEES
qui est dédié à cette aide.
Elisabeth Vergès nous as bien présenté
qu'elle ne savait pas encore
très bien exactement quel était le
contour et le rôle exact de L'ECOSCOPE;
donc j'ai placé l'ECOSCOPE
comme un agrégateur,
mais c'est quelque chose qui est
visiblement en devenir.
Donc pour conclure, je voudrais
insister sur plusieurs points
le premier point est que le GBIF
est imparfait, c'est sûr ;
il y a beaucoup de point à améliorer,
il faut continuer
de mobiliser autour du GBIF ;
mais c'est un dispositif qui est opérationnel
c'est un dispositif qui a
une communauté internationale forte
ce qui permet d'avoir des outils techniques,
des équipes humaines
capable d'interagir et qui en fait
une solidité et une pérennité
cela me parait être un point important
surtout dans un paysage qui
évolue et qui rajoute d'autre dispositifs
donc il y a des dispositifs qui aujourd'hui
sont opérationnels et le GBIF en est un.
Deuxième point : il y a vraiment
des défis de recherche
parce qu'il y a des questions
environnementales
qui demandent des moyens d'analyse,
qui demandent de mobiliser
la communauté scientifique,
mais il faut aussi développer
des outils pour aider cela,
donc qu'il y ait une recherche forte
qui associe
recherche informatique et biodiversité.
Ensuite, il y a, on l'a vu,
des enjeux
d'organisation et de collaboration de ces différents dispositifs
le paysage est complexe,
on l'a vu avec ce qui
nous a été présenté, les interactions entre
tous ces dispositifs de données
de biodiversité, ils sont nombreux,
ils interagissent,
donc le paysage est complexe,
et il y a besoin qu'ils puissent collaborer
facilement, et ça, c'est un enjeu
de continuer à faire bien attention
à cette collaboration.
Et dernier point : je pense qu'on
n'a pas pris du tout
la mesure de l'évolution des besoins humains
pour accompagner ces évolutions dans
la façon de travailler,
dans la façon qu'on parle aujourd'hui de
monde des données, qui est
absolument essentiel, on a besoin
de développer des laboratoires virtuels
d'accéder à ces données, qu'elles s'améliorent
du point de vue qualité,
l'informatique est arrivée comme
un raz de marée,
cela a profondément changé nos pratiques,
mais si on regarde,
je n'ai pas malheureusement
réussi à obtenir des valeurs numériques
pour étayer cette information,
mais je pense que l'évolution du nombre
des ingénieur, des gens compétents
du côté de la gestion des données
pour accompagner les scientifiques
n'a pas du tout évolué dans des proportions importantes.
Donc il y a besoin de cette évolution de
ces besoins humains, elle est fortement sous-estimée.
Voilà, je vous remercie tous de votre attention
et votre participation
et j'espère que vous continuerez d'utiliser le GBIF,
de participer au GBIF
et de contacter l'équipe du GBIF France
qui vous accompagnera dans vos besoins
et votre découverte et vos formations sur tous ces outils.
Merci.