Q : J'ai une question de non-spécialiste,
il faudra m'excuser si elle n'est pas pertinente,
C'est sur les aspect rapatriement des données
tu dis que c'est pour permettre
analyse, synthèse etc...
Qu'elle est la valeur ajoutée d'avoir
les données sur une base physique France
plutôt que utiliser ces données
qui sont ailleurs
C'est quoi la valeur ajoutée du rapatriement ?
R : C'est pas vraiment rapatrier,
ça veux dire qu'elles sont disponible,
elles sont rendues disponible surtout.
En général, c'est des données dont on n’a pas
forcément connaissance,
au départ,
parce qu'on est pas forcément au courant
de ce que les autres pays ont fait.
Q : Donc ce n’est pas des données
qui sont présentes sur
d'autre bases de données accessibles dans
le cadre du GBIF dans les pays étrangers .
Quand les Etats-Unis nous donne
500 000 données,
c'est des données qui ne sont
pas chez eux.
R : C'est des données qui ont
mis sur le GBIF
Alors elles peuvent être chez eux, dans
d'autre bases de données
mais sauf que l'on ne peut pas le savoir
c'est plus compliqué d'aller les chercher
car il faut être au courant que cela existe
et souvent, on n'est pas au courant
de qu'est ce qui existe, à quel endroit c'est,
là, ça permet d'avoir une visibilité globale
et on verra cet après-midi
les exemples d'utilisations montre
aussi que pour les chercheurs
c'est plus simple d'avoir un
point unique d'accès à ces données
plutôt que d'avoir à chercher, à droite,
à gauche, où les données existes.
Q : Et pourquoi eux préfère nous les donner
qu'on les mettent chez nous
plutôt que les mettre en visibilité
chez eux ?
R : L'idée, c'est de partager les données
pour tout le monde
c'est de valoriser les données aussi,
de les faire connaitre
et c'est vraiment une histoire de couverture
d'accès aux données
et d'ouverture dans le sens
d'un partage global et de réutilisation.
Cela permet une plus grande utilisation
et réutilisation de ces données.
Elisabeth viens d'arriver donc
on passera à sa présentation ensuite.
Eric Chenin : Un petit complément
à la réponse de Anne-Sophie
Quand on parle de rapatriement des données,
c'est pas une copie physique
c'est en fait la visibilité de ces données,
c'est un rapatriement virtuel
via la visibilité sur le portail du GBIF.
Anne-Sophie Archambeau :
Quand je parle de rapatriation
elles sont juste dans le GBIF,
puisqu'on y a accès
alors que sinon, on ne serait pas
où elles sont
nous, on les rapatrie pas sur nos bases
à nous, sur Paris.
Q : J'avais une question sur l'outil PlantNet :
je me demandais comment vous le situez
dans la liste de partenaire :
est-ce une association ? un outil de l'INRA ?
Q : une collection ?
Anne-Sophie Archambeau : C'est une association
Anne-Sophie Archambeau :
PlantNet est un projet
et on connecte des données. Et on
travaille notamment à travers E-recolnat.
PlantNet a fourni des données.
C'est un sujet mais on en parlera tout à l'heure
On a de plus en plus de science participative
Clairement, en voie en 10 ans l'évolution
car au début du GBIF France
et c'est quelque chose au niveau français
qui se développe beaucoup
(ndlt les sciences participatives),
qui dans le monde anglo-saxon
était déjà très partagé
tout ce qui est science participatives
notamment,
c'est quelque chose qui est beaucoup
plus ancien dans les pays anglo-saxon
que chez nous en France,
mais qui prend de plus en plus d'ampleur,
ces dernières années.
Et effectivement, on connecte de plus en plus
de données science participatives
et notamment, récemment, une des plus grosse
base de données est rentrée au GBIF
ebird qui est une base de données sur
le suivi des oiseaux.
Du coup, ebird, c'est piloté par les Etats-Unis
donc il y a beaucoup de données
qui passent par ebird mais qui en fait
viennent d'autre pays,
Et là aussi, par exemple avec 65Mo
(65 Millions d'observateurs)
on fait partie du comité de suivi,
on a eu des réunions pour essayer de voir
comment faire pour intégrer
ces données plus tard,
Et par exemple, e-Recolnat
pour les Herbonautes
ça c'est quelque chose de concret
qui est déjà en cours
e-Recolnat marche par mission :
il y avait une mission sur la lavande
les gens ont retranscrit les étiquettes
sur cette mission
et maintenant, elles sont accessibles
dans le GBIF
via la collection des plantes Vasculaire
du MNHN
C'est un exemple concret d'un projet
qui fonctionne
et c'est quelque chose qui, depuis un ou deux
ans, se développe de plus en plus.
Au début, on voyait au niveau des pays,
il y avait le choix des pays membres du GBIF
où il y avait des pays qui, dès le début,
mettait leurs données de science participatives
en ligne dans le GBIF
et d'autre qui ne voulais pas le faire car ils
considéraient que la qualité n'était pas bonne
maintenant, avec tous les nouveaux outils
qui existe, au niveau qualité des données
cela a tendance à maintenant beaucoup
plus facile finalement de vérifier la qualité
et de les mettre en lignes.
Romain David : Bonjour, je travaille à l'IMBE
à Marseille, notamment sur le programme
IndexMed avec lequel
on collabore avec le GBIF.
J'avais une question sur une diapo avec les
fillomes et les taxons plantes et  animaux
il y avait 150 000 inconnues :
c'est quoi des inconnus ?
Anne-Sophie Archambeau : C'est
quelque chose qui n'existera plus
cela fait partie de l'amélioration de la
qualités des données
maintenant, un truc inconnu ne rentrera plus
Les inconnus datent d'avant 2015
mais c'est fini maintenant
on a plus le droit de rentrer une donnée inconnu
cela va donc disparaître incessamment sous peu.
J'ai hésitez à l'enlever car effectivement
cela ne va plus exister
donc autant l'enlever mais
j'ai laisser malgré tout.