Participant : Donald, vous avez commencé la réunion avec BHL, Catalogue de la vie, pouvez-vous nous en dire plus?
Donald Auburn : Plusieurs choses : d'abord et avant tout, je pense que l'un de nos plus gros besoins
est de terminer la longue, longue tâche de compiler d'abord une version globale
efficace, elle ne sera jamais réellement complète, Catalogue of Name emprunte des organismes.
Et d'autre part, travailler d'une manière réalisable et crédible à
construction et maintenance d'une classification complète de la vie sur terre au niveau de l'espèce, il y aura des désaccords.
Catalogue of Life et les activités telles que Iply et zoobank et index fungorum travaillent sur
sur certaines parties et nous avons eu des activités englobante où nous avons parlé de l'architecture des noms globaux, etc.
Je suis en discussion étroite avec Catalogue de la vie
à propos de la façon dont nous fusionnons nos activités, de ce que nous allons traiter, c'est quelque chose où
nous allons construire toutes ces choses séparément et, j'espère, que cela sera bénéfique.
Le GBIF ne devrait rien faire pour attacher les noms et classifications ensemble
qui sont séparé par ce que fait Catalogue Of Life ou IOL, nous avons besoin de
combiner ces activités et nous devons le faire de manière à ce que ceux qui ont consacré des dizaines d'années à construire leurs propres bases de données
se sentent à l'aise et ressente qu'ils obtiennent le crédit dont ils ont besoin
mais néanmoins, ces jeux de données peuvent être des choses que la communauté mondiale peut maintenir pour avancer
pour cela, j'essaie d'organiser un atelier dans les prochains mois avec Catalogue of Life et d'autres
en regardant la sociologie de la façon dont nous faisons cela,
et je pense que la sociologie est le véritable problème techniquement, c'est facile et
je pense que le GBIF peut fournir beaucoup de ces supports pour Catalogue of Life pour accélérer ce que nous faisons.
Plus largement, nous avons eu des discussions avecBHL, Encyclopedia of life, Catalog of life, The bar code of life database et d'autres
sur la façon dont nous commençons à faire des liens réels entre nos données.
et encore une fois, une partie du problème est que nous essayons tous de dupliquer les parties des activités des autres
et je voudrais aller vers un écosystème où nous avons une compréhension partagée
du graphique des connexions entre spécimens et collections
et les taxes sur les concepts et les taxes sur les noms et les publications, les séquences et les traits
au plus haut niveau et qu'au lieu de dupliquer des morceaux de cela,
nous avons des infrastructures interconnectées pour qu'il y ait un seul endroit
pour trouver tous les noms des organismes afin que nous travaillions ensemble pour peupler BHL dans toute la mesure du possible.
Pour que GBIF puisse fournir un service qui localise le spécimen de type qu'il a été numérisé
et le connecter avec le dossier intellectuel et avec la publication.
C'est ce que nous devons faire.
Nous sommes encore avec des infrastructures qui offrent de la valeur
mais ne font pas partie de l'espace de connaissances globalement connecté que j'aimerais voir.
Quiconque peut jeter son influence pour trouver des façons de faire en sorte que l'on puisse avoir
la résolution des échéanciers des projets et la sociologie de la façon dont nous accordons des crédits,
et comment nous reconnaissons l'expertise des contributeurs.
C'est un problème compliqué car cela implique les gens
mais si nous nous y prenons bien, je pense que nous pouvons offrir un bien meilleur service
pour la communauté de la recherche, pour faire passer un message sur les oublis et autres.  Mais pas en peu de temps.