Leen Vandepitte : Je m'appelle Leen Vandepitte, je travaille au Flanders Marine Institute à Oostende, en Belgique
Et je suis le gestionnaire de données pour le nœud européen de l'OBIS qui est le système d'information biogéographique de l'océan
et je suis impliqué dans le registre mondial des espèces marines.
D'accord, Anne-sophie m'a demandé de parler d'EurOBIS
et comment il est lié au GBIF, c'est ce que je vais faire.
Je vais esquisser un peu ce qu'est EurOBIS,
l'histoire d'EurOBIS,
comment est-il lié à d'autres initiatives comme par exemple OBIS,
et ensuite comment OBIS et GBIF s'intègrent.
Il y a environ 15 ou 20 ans si nous regardions en Belgique à une donnée biologique, alors nous saurions qu'il est très dispersé
Tout le monde a un petit jeu de données quelque part, mais il n'y a aucun moyen de les rassembler
et des données biologiques ont également été collectées avec des barrières très limitées
et vous avez l'impression que si vousaviez fait ou si vous souhaitez faites des recherches sur un projet ou un doctorat
vous avez un délai de trois à cinq ans donc vos données sont limitées dans le temps
ellles seront également limitées dans l'espace surtout si vous restez sur une région pour votre doctorat ou votre échantillon
et vous auriez aussi
des limites financières, car il faut prendre en compte le budget pour faire votre échantillonnage.
Ce qui se passe, c'est que ce n'est pas seulement le cas en Belgique mais c'est partout en Europe et même dans le monde entier
Et la chose similaire qui se passe partout est que les données sont collectées, les données sont analysés, les personnes publient leurs données
et ensuite ils classent leurs données quelque part, essentiellement sur un CD,
dans un placard quelque part ,et après un moment, vous oubliez simplement le fait que vous les avez
et en plus, tout le monde travaille sur son propre groupe thématique spécifique
les gens travaillent sur les bentos mâles, vous avez des gens qui travaillent sur les poisson, sur les macro bentos,
donc c'est très très diversifié.
Donc, si vous regardez tout cela, alors vous ne pouvez vous empêcher de penser :
comment pouvons-nous voir les modèles globaux à grande échelle et tout cela si les données sont tellement dispersées partout ?
Et la réponse à cela réside essentiellement à rassembler vos données ensemble.
GBIF fait cela, mais en Belgique, nous avons EurObus, noeud européen d'OBIS, qui a rassemblé les données maritimes européennes.
Et tout cela a commencé dans le projet malabif avec lequel était un projet sur la biodiversité et le fonctionnement de l'écosystème
spécifiquement pour le milieu marin.
Et après cela, EuroBIS  poursuivi dans plusieurs autres projets
et, je ne sais pas combien de personnes connaissent la recherche marine ou le paysage marin,
mais deux projets très importants sont une biologie imminente qui
est financé par le gouvernement européen et Lifewatch, qui a été mentionné plus tôt aujourd'hui.
Donc, si nous regardons EurOBIS, l'objectif initial était d'avoir vos informations de distribution de taxons dans l'espace et le temps.
Donc, fondamentalement, qu'est ce que c'est, où c'est, et quand est-ce que c'est.
Cela commença en 2004, donc déjà plus de 10 ans maintenant que nous travaillons dessu
et durant ce temps, il a évolué dans ce qu'il est aujourd'hui
nous avons récemment étendu la base de données pour pouvoir également faire face aux
mesures ou faits qui sont essentiellement des informations sur la biomasse.
Les longueurs de poisson par exemple, les données d'analyse de l'estomac des oiseaux ou des poissons, et ainsi de suite.
Et aussi un lien avec les informations abiotiques car lorsque vous collectez un échantillon biologique,
vous mesurez également les sédiments, la composition de la salinité de la température des sédiments, etc.
Donc, tout cela peut maintenant être stocké ensemble dans la base de données.
Maintenant, les objectifs d'EurOBIS sont assez simples,
Il sera destiné à être un point d'accès pour toutes ces données.
Accès facile, accès gratuit, accès ouvert.
Pas de mots de passe, pas de restrictions sur l'accès aux données.
Et le deuxième but, bien sûr, est que si vous rassemblez toutes ces informations dispersées, c'est de pouvoir
aider les scientifiques à mieux comprendre la répartition et la biodiversité de la vie marine européenne.
À côté de cela, il aide et identifie les lacunes dans nos connaissances.
Si nous aurions une région spécifique qui n'est pas couverte dans les données, nous savons que nous avons une lacune et nous devrions examiner cela.
Et enfin, et c'est très important pour nous, c'est
Nous essayons de donner une indication de la condition d'utilisation des données, une indication sur la qualité
et l'exhaustivité des données, j'y reviendrai plus tard.
D'abord la base de données elle-même: c'est une base de données SQL,
qui est complètement compatible avec Darwin Core, utilisé par le GBIF et les IPT.
Il a des informations sur les métadonnées, nous avons également un système sur lequel on peut attribuer des DOI au niveau d'un jeu de données.
Ainsi, les DOI vous donne un moyen simple de citer un jeu de données lorsqu'il est utilisé et vous pouvez également suivre les citations.
Il contient des informations et des informations actuelles sur les mesures ou les faits.
Le contenu, je l'ai regardé plus tôt cette semaine,
nous avons presque 700 jeux de données venant d'un peu plus de 150 instituts en Europe
Il y a vingt-sept millions d'enregistrement de distribution là-bas
et 5,5 millions de valeurs de mesure ou de faits
qui sont principalement des informations sur la biomasse et l'abondance.
Et si vous regardez les noms d'espèces là-bas, il y a plus de 63 000 noms d'espèces qui ont été documentés jusqu'à présent.
Quarante et un pour cent d'entre eux sont des noms d'espèces acceptés,
mais j'y reviendrai plus tard parce que
beaucoup de fois, nous avons des vieux jeux de données qui utilisent des noms qui sont maintenant considérés comme synonymes des noms acceptés,
c'est pourquoi nous avons un grand nombre de noms d'espèces.
Juste pour vous donner une idée sur la croissance: nous avons donc les enregistrements de distribution et le nombre de jeux de données.
Tout a commencé au début des années 2000 et il continue de croître essentiellement.
Maintenant, EurOBIS en tant que base de données est vraiment utile pour nous au niveau européen : nous avons pu faire beaucoup de travail avec des projets européens.
Mais bien sûr, ce n'est qu'une base de données et sa valeur peut devenir beaucoup plus grande si elle peut être liée à une ou deux initiatives similaires
donc, cela fait partie d'une vision d'ensemble et c'est vraiment important.
Ainsi, EurOBIS reçoit ses données auprès de plusieurs fournisseurs,
j'en liste quelques-uns d'entre eux, mais les plus important en ce moment sont
les jeux de données à petite échelle et à court terme que les gens collectent dans le cadre de projets de recherche de doctorat.
Deuxièmement, les données nationales de suivi: chaque pays a normalement un programme de surveillance et ce que nous avons essayé de faire au cours de l'année dernière
est d'avoir accès à ces données de surveillance marine pour les rendre disponibles.
Nous prenons des données de plusieurs façons, nous ne sommes pas exigeants sur la façon dont les gens nous fournissent leurs données.
Le système le plus simple pour nous est l'IPT.
Certains systèmes de données comme Isis ont leurs propres services Web afin que nous puissions les parcourir.
Nous avons une collaboration avec SeaDataNet qui est également un projet maritime.
Nous acceptons également les fichiers texte, les fichiers Excel, les fichiers Acces, tout ce qui contient des informations sur une distribution d'espèces.
nous sommes prêts à traiter avec ces formats et à les formater afin qu'ils correspondent à notre base de données.
Ce que nous faisons: la collecte de données se produit en permanence, mais une fois par mois, nous effectuons un téléversement dans la base de données, puis les données sont disponibles.
Les données disponibles dans EurOBIS peuvent être consultées de plusieurs façons, celle de gauche est
le portail de données EurOBIS afin de vous donner un aperçu des jeux de données que nous avons et vous pouvez le consulter en fonction d'un nom d'espèce par exemple.
Le deuxième est le portail de EMODnet Biology qui est plus sophistiqué
parce que vous pouvez combiner des traits d'espèces spécifiques avec des noms d'espèces ou des groupes d'espèces.
Et puis le troisième est LifeWatch.
qui n'est pas vraiment un portail où vous parcourez, mais qui offre des services Web.
Il existe donc des moyens de combiner plusieurs services Web pour obtenir des informations pour vous.
Je vous invite donc vraiment à allez voir ces portails et à voir ce qui est disponible, voir ce qui est accessible,
Il me faudrait trop de temps pour les exposer en détails.
Donc, EurOBIS, une partie d'une vision d'ensemble : il obtient ses informations de bas en haut.
mais il fournit également ses informations à OBIS, qui est au niveau international, fondamentalement.
et OBIS, comme vous pouvez le voir sur la carte, couvre dans le monde entier toute les mers et océans.
Et OBIS lui-même n'obtient pas seulement ses données d'EurOBIS, mais l'obtient à partir d'un réseau entier de noeud, tous ces nœuds.
Ceux-ci peuvent être régionaux comme le
Est-ce que cela marche ? Okay.
Ainsi, on peut être atteint maintenant, par exemple les États-Unis, les africains; Il peut être thématique;
La carte OBIS, par exemple, se concentre sur les information de distribution des mammifères marins et des tortues marines afin que vous puissiez trouver des informations.
Et il y a aussi des régions plus petites dans ce cas, par exemple MedOBIS et Black Sea OBIS.
Donc, au total, il y a 29 noeuds qui fournissent des informations à OBIS, l'aidant à grandir.
Chacun de ces nœuds est dépendant de l'ensemble du réseau des fournisseurs locaux
tout comme EurOBIS, nous recueillons des données auprès d'instituts et de chercheurs européens; Il en va de même pour tous les autres nœuds
De cette façon, OBIS étant l'agrégateur de toute les informations, il peut créer une alliance mondiale et mettre en place une collaboration avec les communautés scientifiques.
Cela aide vraiment à obtenir un accès gratuit et ouvert par les données géographiques.
OBIS lui-même possède également un portail de données,
c'est le lien qu'ils ont récemment lancé vers un portail renouvelé, donc c'est toujours en version bêta
ais encore une fois, nous invitons tout le monde à regarder et même si vous avez des retours ou des commentaires sur le site Web lui-même,
s'il vous plait, faite-le.
Ce que vous pouvez faire, sur le portail OBIS, il existe plusieurs options
pour interroger les données et pour accéder aux statistiques afin que vous puissiez les regrouper ou vous pouvez rechercher des jeux de données par pays ou Institut
par espace marin : site du patrimoine mondial, par exemple et en fonction de ce que vous demandez, vous obtenez
différents résultats : si vous cherchez un exemple dans les jeux de données, vous obtenez un aperçu de l'endroit où cela se produit, de la façon dont vous pouvez le citer,
quel est le contexte de la donnée définie, son type de données etc.
Il est agréable de savoir que OBIS et EurOBIS sont essentiellement dans le même bâtiment à Oostende.
Ce sont deux instituts différents qui accueillent OBIS et EurOBIS, mais nous sommes dans le même bâtiment;
donc être à côté l'un de l'autre nous donne vraiment des occasions de travailler en étroite collaboration;
Une de ces occasions que nous avons saisie est de commencer
développer des outils de contrôle de qualité pour pouvoir évaluer à la fois la qualité et l'adéquation des données que nous avons dans les systèmes de données.
Je vais rentrer plus dans les détails.
L'objectif de ces procédures de contrôle de la qualité est évidemment d'aider les fournisseurs et les gestionnaires de données.
Parce que nous vérifions la qualité, nous vérifions l'intégralité, nous essayons de détecter les erreurs possibles.
et sur tous ces niveaux, nous donnons des commentaires à nos fournisseurs source, afin qu'ils puissent
si ce serait une erreur de corriger les données et de nous les renvoyer.
Ce que nous faisons, c'est que nous attribuons essentiellement un signal de qualité à chaque enregistrement disponible.
Mais il est important de constater que nous ne disons pas que le record est bon ou mauvais,
nous donnons juste une indication de l'aptitude à l'usage et de l'aptitude à l'emploi.
En attribuant ces signaux, nous aidons les gens à filtrer des enregistrements spécifiques avec certains standards de qualité.
Je vais simplement donner un exemple: un enregistrement pourrait être "abra alba", qui est une minuscule coquille, on a une photo ici
t vous connaissez la latitude et la longitude et vous savez l'année où elle a été recueillie.
Que pouvez-vous faire avec cet enregistrement ?
C'est un enregistrement parfaitement adapté à une analyse générale de la distribution car il s'agit d'une occurrence d'espèce.
Il convient également à une analyse temporelle si vous ne regardez que l'année,
parce que vous savez en quelle année il a été échantillon mais
il ne convient pas à l'analyse saisonnière car il vous manque le jour et le mois.
Ce n'est pas parce qu'il vous manque le jour et le mois que vous ne pouvez rien en faire,
c'est ce que nous essayons de faire, en attribuant ces signaux de qualité,
c'est pour vous donner une indication de ce qu'il peut et ne peut pas être utilisé.
Il ne sera pas non plus adapté à l'analyse de l'abondance parce que vous savez seulement qu'il est présent, vous ne savez pas combien ont été trouvé dans quelle région.
Okay.
Comment faisons-nous cela?
Nous faisons ces procédures de contrôle de la qualité de deux façons:
nous avons un processus automatisé qui fonctionne sur la base de données OBIS
qui attribue ces signaux de qualité à chaque enregistrement individuel et qui nous aide à donner des commentaires à tous nos fournisseurs.
Juste pour vous donner un peu de contexte : il y a 28 contrôles différents
subdivisé en cinq grands degrés: la taxonomie, la géographie, l'exhaustivité des enregistrements, le format des données et des informations sur les valeurs aberrantes.
La deuxième chose que nous faisons, c'est que nous offrons un certain nombre de ces contrôle de qualité en tant que services Web en ligne,
ce qui signifie que vous, en tant que chercheur, pouvez mettre vos données dans les services Web,
lancez le procéssus et obtenir les résultats, puis s'il y avait des incohérences ou des erreurs, vous pouvez immédiatement corriger vos propres données.
Pour LifeWatch, ce serait par l'URL que vous souhaiteriez empruntée,
c'est donc sur www.lifewatch.be et il y a une section sur les services de données (www.lifewatch.be/data-services)
et il y en a deux qui pourraient être très pertinents pour certains d'entre vous :
omme le premier,  vu qu'il est très basique, est montré sur la carte,
vous téléverser simplement la latitude et la longitude et vous les placez sur une carte pour
vérifiez immédiatement si toutes les coordonnées ou tous les lieux d'échantillonnage sont là où vous vous attendez à ce qu'ils soient.
Le second est un comparateur de taxon qui signifie que vous comparez vos noms de taxons avec les registres standard existants.
Par exemple: parce que nous sommes dans les instituts maritimes, nous avons WoRMS,
alors vous vérifiez votre nom avec le monde où il existe des espèces marines
mais nous offrons également des registres non-marins ; par exemple, nous avons Catalogue of Life aussi.
PESI est là aussi ; c'est une infrastructure européenne qui a des noms marins.
Beaucoup d'autres sont à venir.
Juste pour vous donner une idée de l'importance des procédures de contrôle de la qualité, l'une basique est la qualité taxonomique
ce que vous voyez à gauche, c'est le nombre de noms d'espèces et le nombre d'espèces rares
qui ont été comptés lorsque plusieurs jeux de données ont été combinés en un seul.
si on regarde un exemple, pour la Méditerranée,  vant le contrôle de la qualité,  il y avait onze cent vingt noms d'espèces
maintenant, après un contrôle de qualité, la vérification vérifie que chaque nom est correctement orthographié et est bien le nom synonyme déjà accepté.
Nous avons réduit le nombre d'espèces à un peu plus de huit cents.
Donc, cela montre vraiment que le contrôle de qualité sur votre taxonomie ou sur votre taxonomie est vraiment important.
Il est particulièrement nécessaire en particulier, pas nécessairement si vous travaillez sur votre propre jeux de données, mais si vous commencez à combiner les choses, cela devient vraiment important,
parce que si vous ne vérifiez pas votre taxonomie et que vous avez une erreur d'orthographe ou qu'un nom n'est plus utilisé,
alors vous voyez toujours cela comme important ; vous obtenez alors une gamme de biodiversité plus élevée dans le domaine que vous regardez
par rapport à ce qu'il est réellement.
Ce que nous faisons pour les jeux de données maritimes de WoRMS
nous le faisons avec EurOBIS et OBIS,
nous gardons une trace de l'identifiant unique
dans WoRMS pour chaque problème de nom.
Parce que OBIS et WoRMS sont liés,
cela signifie que si vous avez un synonyme et un nom accepté dans OBIS,
tous deux pointant vers la même espèce
grâce au lien avec WoRMS si vous interrogez l'un de ces noms, vous obtenez les enregistrements pour les deux noms
parce que le système sait que c'est fondamentalement le même, donc il les rassemble ensemble.
Une deuxième vérification comme je l'ai précédemment mentionné : la vérification de la qualité géographique,
nous examinons aussi des choses très simple : que la longitude et la latitude soit différente de 0; 0.
si vous mettez cet évenement dans OBIS avec comme coorodnnées 0;0 ; cela reste un point chaud sur la biodiversité de la carte,
car Il est juste au large de la côte ouest de  l'Afrique, donc c'est un lieu marin, mais qui est incorrect dans la plupart des cas que nous connaissons.
Nous nous assurons également que la latitude et la longitude soient entre 90 et 180
parce que nous savons que, quand vous transformez, par exemple, du texte au format Excel, des choses étranges peuvent se produire avec des points et des virgules
c'est un contrôle que nous faisons et vu que nous traitons avec des données maritimes
bien sûr, nous examinons
que les points soient bien dans la mer ou dans un océan
nous prenons en compte une marge d'erreur de 20 kilomètres parce que nous savons que
tout le monde ne précise pas ses coordonnées.
Nous avons également des jeux de données côtières, donc nous voulons éviter de
signalé les côtiers comme étant éventuellement incorrectes.
Juste un exemple :
Il s'agit d'un ensemble de données réelles que nous avons reçu sur les observations et les échouages de tortues marines au Royaume-Uni et len rlande.
Il suffit de regarder la carte pour savoir que quelque chose ne va pas.
C'est essentiellement une erreur très simple. C'est un changement de
non attendez, c'est un signe négatif manquant ici parce que nous travaillons en degrés décimaux.
Ce qui se produit très souvent est l'échange de latitude et de longitude, les colonnes sont interverties.
Donc, la cartographie ou l'utilisation d'une visualisation de vos coordonnées peut vraiment vous aider à
identifiez très rapidement ces erreurs et corrigez-les très facilement.
Ce que nous faisons spécifiquement sur OBIS ; cela pourrait se rapporter un peu à la conversation précédente sur les valeurs aberrantes ou les enregistrements qui sont éliminés de l'analyse spécifique,
donc, ce que nous faisons au niveau de l'OBIS, nous recherchons des valeurs aberrantes géographiques.
Des valeurs aberrantes géographiques dans des jeux de données.
Je vais juste vous montrer un exemple.
Il s'agit d'un jeu de données CIEM que nous avons reçu
et il semble un peu étrange : il pourrait être correct, mais à première vue, vous pensez que
les points en Afrique vont certainement être une erreur.
C'est comme cela.
Mais la deuxième chose que vous voyez, c'est que vous avez beaucoup de points dans le nord et que vous avez beaucoup de points dans le sud,
c'est peut-être bon, mais vous n'êtes pas tout à fait sûr.
D'abord revenons aux points qui sont sur les terres: ils sont ramassés
tout d'abord par le contrôle géographique, où nous traçons simplement les espèces et regardons la limite de 20 kilomètres du littoral
et ils apparaissent également dans l'analyse des anomalies,
vous savez simplement qu'ils sont faux, vous devez retourner voir votre fournisseur et vérifier cela.
Mais pour le deuxième groupe, ceux en orange,
ils sont bon parce qu'ils sont dans la mer.
Ils ne sont pas sur la terre, donc nous ne sommes pas sûrs,
mais si nous faisons cette analyse des aberrations, alors
ceux-là sortent toujours comme potentiellement incorrect car cela ne correspond pas tout à fait à la philosophie derrière l'analyse des anomalies.
Ce que nous faisons dans des cas comme celui-ci, c'est que nous retournons voir le fournisseur.
Ce que nous avons vu en effet c'est que, lorsque nous avons parlé au fournisseur,
Les points sur la terre étaient définitivement une erreur, donc ceux-ci ont été corrigés
et les localisation en Antarctique étaient également incorrects ; quelque chose a dysfonctionner lors du relevé de la latitude et longitude
tandis que ceux du nord sont corrects et sont apparus lors de l'analyse des aberrations
parce que c'est un peu un biais d'échantillonnage qui s'est produit au sein de ce jeu de données.
Ces analyses peuvent vraiment vous aider à avoir une bonne idée des données que vous avez qui sont disponibles
et peut vous aider un peu mieux à décider si vous devriez garder
certains enregistrements ou si vous devez les jeter lorsque vous faites une analyse.
Juste le dernier exemple sur les valeurs aberrantes: de sorte que le précédent était dans un jeu de données ; on ne regardait que les sites d'échantillonnage.
Ce que nous faisons également au niveau de l'OBIS, c'est que l'on examine les valeurs aberrantes environnementales au niveau des espèces.
OBIS a donc toutes ces bases de données ou tous ces jeux de données qui sont mis ensembles
et le système vérifie tout cela, espèces par espèce
et il combine toutes les observations de tous les jeux de données différent pour une espèce particulière
et il applique une analyse des aberrations sur ça.
Il prend en compte plusieurs choses:
il tient compte de la profondeur géographique, de la salinité et de la température.
Et encore la même chose que sur la carte précédente:
Donc, à gauche,  le système regarde la géographie et
à droite, il regarde la profondeur.
Vous voyez des différences dans l'analyse des valeurs aberrantes pour la géographie, quelque chose pourrait être acceptable alors que, pour une profondeur, cela pourrait apparaître comme un dépassement possible.
Ce sont ceux que vous voulez regarder plus en détail.
Nous avons déjà fait cela, nous avons consulté
avec de la documentation, avec des experts et avec des informations écologiques disponibles
et cela a montré que les points au nord sont corrects
tandis que les points dans la mer Méditerranée étaient en fait une mauvaise identification de cette espèce spécifique.
Donc, encore une fois, l'analyse des valeurs aberrantes peut vous aider à décider si vous voulez conserver un enregistrement ou le jeter.
Actuellement, les données OBIS sont très largement utilisées
de même que les données GBIF mentionnées précédemment,
il y a plusieurs publications qui citent OBIS
il existe plusieurs façons dont les gens utilisent le portail pour explorer OBIS, pour voir ce qui s'y trouve.
Par exemple, pour la France, vous pouvez simplement accéder au portail et
obtenir un aperçu de tous les ensembles de données maritimes de France actuellement disponibles dans le système.
Si nous faisons un clic sur un jeu de données spécifique, vous aurez une vue d'ensemble de toutes les métadonnées
et ici, à droite, vous obtenez également une indication, très basique, de la qualité des données :
parlons-nous d'espèces ? Une indication de temps est-elle présente ? Etc.
Encore une fois, je vous invite à aller sur le portail et voir par vous-même ce qu'il peut faire.
Maintenant, OBIS et GBIF : qu'elles sont leurs relations ?
Parce que c'est basiquement là où nous voulons aller.
Juste un résumé à nouveau: nous avons OBIS qui fournit des données via ses différents nœuds: régional et thématique.
Fondamentalement, GBIF a une approche très similaire,
de la façon dont cela fonctionne : avec les installations bi-niveau d'information sur la biodiversité ; le GBIF et les nœuds. C'est la même chose.
Alors, que c'est-il passé en 2014 ? Un accord a été signé entre OBIS et GBIF.
L'accord, très brièvement, indique que OBIS et GBIF sont des initiatives complémentaires avec des objectifs communs.
Il est logique de travailler ensemble.
Et ce qu'il doit être fait et que nous essaierons de faire, c'est de maximiser la qualité des données pour l'utilisation
de tous les jeux de données sur la biodiversité marine accessibles par les deux initiatives
Ceci est sur le, ce que j'aime appeler le flou au-dessus de nous, niveau de OBIS et du GBIF,
mais comment cela se traduit-il dans les faits pour les nœuds et ce que nous pouvons vraiment faire pour partager des données,
C'est ce que je vais expliquer.
Ce qui s'est passé l'année dernière, se situe au niveau de l'OBIS et du GBIF.
le GBIF a donné à OBIS une liste de tous ses jeux de données disponibles, par pays,
avec une indication du nombre d'espèces marines.
le GBIF a utilisé WoRMS pour faire correspondre toutes les espèces avec les  filtres des espèces marines.
Maintenant, OBIS a un aperçu des jeux de données qui représentent 100% des données marines ou, par exemple, 75% des données sont marines.
Ce sont ceux sur lesquels nous aimerions nous concentrer si nous ne les possédons pas déjà.
Donc, ce qui se passera dans la pratique, c'est que les noeuds OBIS,
à ce niveau, vont commencer à communiquer avec les nœuds GBIF pour voir si
les jeux de données maritimes des noeuds de GBIF peuvent alimenter les noeuds OBIS
Ensuite, à partir des différents noeuds OBIS, cela s'adaptera à OBIS ;
de sorte que OBIS vise un aperçu complet de tous les jeux de données marines dans le monde entier.
L'ensemble ou la configuration générale a pour but d'encourager la collaboration entre
les noeuds OBIS et les nœuds GBIF car nous avons le même objectif :
OBIS se concentre sur l'environnement marin, GBIF se concentre sur tous les environnements
mais il peut sans doute encore avoir des échanges parce que je parie que GBIF France a des contacts différents
dans le pays et nous nous avons
EurOBIS donc il faut continuer afin que nous puissions apprendre les uns des autres, nous pouvons vraiment faire avancer les choses.
Et il est important de savoir que nous ayons déjà beaucoup de travail, donc si nous pouvons éviter les doubles emplois, je pense que c'est très bienvenu,
donc nous devrions vraiment voir qui fait quoi et comment nous pouvons diviser le travail et partir de ça.
Diapositive finale : où nous dirigeons nous à présent ?
J'ai très rapidement, examinez EurOBIS cette semaine et voyez quels jeuxde données de France sont déjà disponibles, sur la marine.
Il y en a plus que ceux que j'ai énumérés ici, mais ce sont ceux qui ont vraiment attiré mon attention,
nous avons déjà des données de l'Ifremer, de l'IRD, du musée (où nous sommes) , de l'Observatoire océanologique.
Il y a déjà beaucoup de choses en mouvement, mais je suppose qu'il reste encore beaucoup de choses qui peuvent être partagées.
Je devrais vraiment examiner cela.
Encore une fois, les étapes futures sont :
les noeuds OBIS examineront la liste des jeux de données GBIF contenant des espèces marines
par pays, puis les nœuds responsables communiquent avec les nœuds GBIF responsables
pour voir comment nous pouvons travailler ensemble.
Et encore une fois, soulignons qu'il s'agit d'un échange de données bidirectionnel, nous voulons vraiment éviter une duplication d'effort.
Ceci étant dit, depuis le point de vue d'EurOBIS, j'ai vraiment hâte de
discuter avec le GBIF France et voir comment nous pouvons commencer cette collaboration.
C'est un long processus, qui sera toujours continue, mais il pourrait être bon d'établir un premier contact ici et
voir où on peut aller de là.
Je vous remercie beaucoup et je ne sais pas s'ils ont le temps de poser des questions.
*applaudissement*