Questions : Philippe, j'ai deux courtes questions
Puisque tu as fait ton exposé sur l'ouverture
la globalisation et l’accroissement des échelles
J'ai une première question
sur la dimension temporelle :
Tu sais que, on est le seul pays à avoir
fait cela,
on a créé, en France, une base de données
qui s'appelle I2AF
et qui est intégré à l'INPN mais qui
ne concerne que la France
et qui, en gros, reprend des données
existante depuis 10 000-15 000 ans
est-ce qu'il est concevable d'aller aussi
loin dans le cadre du GBIF ?
Deuxième question : elle est aussi liée à cette
Base de Données : elle ne fait pas le tri
entre le domestique et le sauvage, et on sait
de plus en plus que,
c'est particulièrement difficile,
voire impossible, de faire un tri
comment gère t'on finalement
l'agro biodiversité
ainsi que sa frontière avec
la biodiversité dans le GBIF ?
Philipe Grand-Colas : Sur la dimension temporelle,
je pense qu'il n'y a aucun obstacle
à la prise en compte de ce type de données
surtout quand elle se situe dans une géographie
passablement actuelle.
Il y aurai un problème de représentation
de données mais qui n'est pas infranchissable
qui supposerai, quand même, une modification
globale du système si on s'intéressait
au Gondwana ou aux paysage mondial par exemple.
Là, quand on est dans le sub actuel, je pense
qu'au contraire,
la perspective temporelle gagne à s’affranchir
de notre cadre classique
et les 10-20 derniers années ; et qui est quand même
passablement étriquées
quand on essaie d'étudier des tendances
qui datent d'avant
j'ose le mot, même si je sais qu'il irrite,
avant l’anthropocène.
Cela me semble, au contraire, vraiment
quelque chose d'intéressant
mais effectivement, comme tu le souligne,
c'est original
malheureusement trop original ;
et je trouve que cela devrait être une  préoccupation.
Sur la deuxième question : on est dans une situation
un peu différente
où la prise en compte n'a pas fait l'objet de
barrière particulière
au sein du Science Commitee, on a quelqu'un qui réfléchit sur les questions d'agro-biodiversité.
Il y a eu des missions du GBIF, des enquêtes
qui ont été fait dans ce domaine là
Anne-Sophie Archambeau : Excusez-moi
mais Elisabeth Arnaud va faire
une présentation sur ce sujet là
donc on va peut-être avancé.
Je suis désolé.
Philippe Grand-Colas : Donc de fait,
c'est une dimension qui est déjà prise en compte
effectivement, il n'y a pas de raison  de distinguer
entre les différents type de biodiversités.
Il n'y a pas de catégorisation à avoir
de ce point de vue-là.