Maïté Delmas : Bonjour, je suis au
Muséum National d'Histoire Naturelle
Je vous savoir, Félicité, et puis peut-être Anne-Sophie
si il y avait, justement, des actions prévues,
dans le cadre du sommet de la francophonie
qui se tiendra fin novembre
à Madagascar, est-ce que tu peux, Félicité,
nous en dire deux mots, même si
je sais bien que les choses ne sont
pas encore très organisés,
mais pour savoir comment on peut faire rayonner
ces actions francophones,
ces initiatives francophones.
Félicitée Rejo : Déjà, au niveau du ministère de
l'Enseignement Supérieur de la Recherche Scientifique
on se situe, par rapport au village de
la francophonie, le CNRE tiendra
un stand en tant que centre de recherche
mais certainement, et on se prépare déjà à ça,
on mettre un petit stand du GBIF Mada
et qu'a travers cela,
on pourrait vraiment mettre, au devant,
la visibilité du GBIF.