Bonjour à tous.
Je dirais tout d'abord :
je remercie GBIF France de m'avoir invitée
et de pouvoir participer à cet anniversaire,
de cette 10ème année,
et que Madagascar fait partie,
un peu, de tout ça,
et ce serait vraiment la raison
de ma présence.
En tant que point focal, du GBIF Madagascar
j'ai le plaisir de présenter cette collaboration,
je dirais de longue date,
et une collaboration qui est vraiment fructueuse.
Madagascar, qui porte comme nom GBIF,
GBIF Mada
est membre votant du GBIF International
appartient au groupe région africaine.
Historiquement, il est bien de souligner
que je suis ici en tant que point focal
et en tant que directeur du CNRE :
Centre National de Recherche sur l'Environnement,
rattaché au Ministère de la Recherche
Scientifique et de l'Enseignement Supérieur
et en tant que point focal,
nommé de la délégation malgache.
Comme vision,
je vais pas rentrer dans les détails,
mais en fin de compte, le GBIF Mada
a été créé aussi par rapport
à cet objectif international
du fait que, comme vous le savez tous,
Madagascar est classé parmi
les pays à méga-biodiversité mondiale,
mais avec, le revers de la médaille,
une destruction à grande vitesse de la
biodiversité de Madagascar.
Malgré cela, il y a énormément d’endémicité
au niveau de la flore et de la faune,
et une grand richesse de
la biodiversité à Madagascar.
Pour la plupart, ces données de la recherche,
de la biodiversité,
ne sont pas documentées,
elles sont inaccessibles,
la recherche existe mais l'accès, ou je dirais,
le point de rattachement de ces recherches
manque encore,
si bien que, la venue du GBIF constitue
une opportunité de mettre un panier
on le dit comme ça à Madagascar,
un panier de la biodiversité,
un panier GBIF à Madagascar.
De plus, il y a un manque de
politique des données,
au sein même des institutions malgaches.
GBIF apporte donc une solution à un
référentiel d'information
et surtout que cela est dans
un objectif de large diffusion.
MadBIF donc, ou GBIF Madagascar
visait à la promotion
et surtout, à la publication de ces
données via GBIF international.
Comme résultat, j'ai fait exprès de ne
pas donner des détails
parce que, vous savez très bien qu'il y a
le portail MadBIF qui est a consulter.
Je voudrais juste souligner que,
dans ce portail GBIF Mada
sur la biodiversité de Madagascar,
il y a : - les données locales,
- les données collectées au niveau de
différents organismes ou institutions,
mais en plus de ça, en même temps,
comme cela a été dit ce matin
il y a cette rapatriation des données,
et dans le panier GBIF Mada,
il y a 36 pays qui fournissent
ou qui ont fourni des données sur le
panier du GBIF Mada.
Comme c'est en rapport avec cet anniversaire,
du GBIF France,
je dirais pour un premier point que,
il y avait une collaboration
entre GBIF Mada et GBIF France,
et cela de longue date.
Car en juin 2004,
bien avant même la constitution officielle,
GBIF France a organisé avec GBIF International,
GBIF Belgium et GBIF Canada,
une formation sur
les interfaces d'échange web
au niveau de tous les outils et les informations
à savoir par rapport aux intervenants locaux.
Il y avait également des réunions,
je cite par exemple,
des réunions qui ont été faites ici,
au Muséum,
et MadBIF a été invité, avec quelques collègues
des pays africains
et de cela, les participants été,
vers l'année 2004,
les personnels ou
les intervenants node des pays ;
il y avait notamment Ranaivo Jaona,
que tout le monde connait au MadBIF,
qui est notre node gestionnaire.
Deuxième point : c'était une opportunité aussi
de raffermir la collaboration
et en novembre 2009, MadBIF a obtenu
un financement du CEPDEC,
pour l'organisation d'une formation régionale
sur la bio-informatique,
cela a été appelé bioinformatique 1
car il y avait une autre formation appelé
bioinformatique II après,
qui était centré sur les standards d'échange,
de formatage et la publication des données
et je souligne que c'était avec l'appui
de GBIF France.
Dans la même lignée, GBIF France a organisé
la formation bioinformatique II
pour les pays africains toujours,
par l'intermédiaire du CEPDEC,
et Madagascar était également invité.
L'atelier a surtout porté sur l'utilisation
des données primaires sur la biodiversité.
Ici, j'ai pris pour illustrer, une photo
de la formation bioinformatique 1
qui a été menée à Antananarive,
à l'université d'Ankatso
et avec de nombreux participants
dont des participants malgache.
C'était en novembre 2009.
Toujours est-il, et c'est pour ça que je disais
que c'était une collaboration
qui va vraiment dans un bon sens,
de partenariat vraiment fini,
et en septembre 2001, il y avait la formation
Bioinformatique II, qui a été faite ici, au MNHN.
En 2010, un autre atelier, toujours par
l'intermédiaire de Sud Expert Plantes,
réunissait les pays d'Afrique et d'Asie,
et cela a été également organisé
par GBIF France
et Madagascar était représenté
par deux membres.
Cette manifestation nous a permis
de nous mettre au niveau
avec les autres collègues du sud,
et a également été une occasion de penser
à la continuation du projet GBIF-SEP
on parlais à l'époque du SEP2,
mais c'est SEP-2D maintenant
et j'espère que cet acquis du GBIF Mada
serait en continuation dans SEP2D.
Dans ces formations, a chaque fois,
il faut souligner que
l'emploi du temps a été très chargé avec des
formations intensives et des concertations
c'était vraiment enrichissant
pour les participants.
Avec toutefois, même si c'était vraiment
un condensé intensif,
les participants avaient toujours quelque
moment récréatifs,
et se sont tissés des relations amicales
relations amicales que j'ai continué
et que j'ai pris en cours
au environ de l'année 2012 où je prenais
la direction du CNRE.
D'autres formations, en novembre 2010
et la manifestation, ces activités-là,
je dirais scientifique, ont également permis
de faire un lobbying pour
la continuation du programme GBIF-SEP.
Troisième point : c'est de souligner le projet
de partenariat ou de parrainage
du GBIF France sur une autre occasion
de renforcer les liens entre
Madagascar et le France ;
Et ce projet-là, de parrainage, à permit à
MadBIF d'améliorer ces performances
en vue de sa participation active et efficace
aux activités de GBIF international.
Cela a été les deux points,
ici cités (dans les diapositives) :
- redynamisation du point nodal national
parce que, rappelez-vous,
on avait à un moment, une période de crise
où cela n'a pas été bien calme,
et il a fallu reprendre, redynamiser
ce point nodal national ;
- augmenter la visibilité de MadBIF
par la mise en place de son site web
et par l'augmentation du nombre de données
publiés dans GBIF.
Et surtout, je voudrais souligner ici,
dans ce programme de parrainage
et de partenariat, l’événement majeur qui
s'est passé en 2015
où Madagascar s'est positionner pour accueillir
la 22ème réunion GB22
du conseil d'administration
à Tananarive au mois d'octobre,
où était prévu la réunion
du conseil d'administration
mais que les malgache ont pensé
maximiser et valoriser
la présence du GBIF mondial à Madagascar,
et à pris un programme, en parallèle avec
celui du GBIF,
qui est la tenue d'un symposium scientifique
qui a eu lieu
au centre international de conférence d'Ivato
à Tananarive du 08 au 10 octobre 2015
et où il y avait aussi une formation pour
tous les nodes du GBIF.
Et la particularité de cette tenue du symposium
spécial était de mettre
au vu et dans la visibilité mondiale
la biodiversité de Madagascar.
Voilà, au grand complet,
le conseil d'administration
au GB22 à Tananarive.
Pour illustrer que cela était vraiment une
réunion d'une grande importance,
pour la première fois, tous les membres
du conseil d'administration
était presque au complet.
Voici quelques photos prises durant
le conseil d'administration.
Pendant les formations, où il y avait également
le renforcement des capacités
des membres du GBIF Mada
donc ici, on avait donc une formation
pour les membres dans les régions,
vous savez que Madagascar,
c'est une grande île,
et donc on a essayé d'aller
dans toutes les provinces
dans toutes les universités
et ce furent donc des formations locales
où les universitaires, les chercheurs de tout
Madagascar y prenait part.
Là aussi, avec l'appui du GBIF France,
on a tenu aussi la formation des nodes.
Et pour, plus ou moins, terminer,
dans ma brève intervention
il y avait un quatrième point
que je voulais souligner
c'est cette action continue entre
la collaboration GBIF France et GBIF Mada
toujours dans le cadre du GBIF International,
et cette année, on a essayé d'élargir
ces actions là à travers toute l'île,
et nous avions organisé
trois ateliers de formation
deux à Tananarive, et un à Toamasina
dans la région Est de Madagascar,
qui nous ont permis de mettre à jour
l'équipe par rapport au développement
des outils de gestion.
Voilà quelques photos, des participants
sur les deux atelier de formation
car comme je vous le disais,
c'est une grande île,
donc on avait une première formation
qui était à Tamata (Toamasina)
et une deuxième formation à Tananarive.
Et on voit donc ici,
bon c'est pas très clair
mais je remercie au passage nos amis
GBIF France qui était toujours présent
dans les besoins pour pouvoir mettre
le GBIF Madagascar à son niveau supérieur.
Et en conclusion,
je dirais que l'appui de GBIF France
nous a été indispensable,
pour la mise en fonction de notre
point nodal national
l'assistance et les appuis nous ont
été précieux
pour notre mise à jour par rapport
à l'évolution des outils GBIF
et surtout pour garder le dynamisme
du groupe local.
Pour cela, je réitère mes remerciements
et j'espère que cette collaboration
tiendra toujours pour que nous puissions
aller de l'avant
et en perspective, pour terminer,
GBIF Madagascar reste toujours
dans son objectif de développement local
et essai toujours de renforcer la recherche
par la recherche et
par la communication à travers
ses publications,
surtout que, en ce moment,
Madagascar est dans la mise en place
du nouveau système LMD dans
l'enseignement supérieur
et nous pensons que la place du
GBIF Mada est vraiment
d’œuvrer vraiment à la mise en œuvre
de ce nouveau système
surtout à travers les nouvelles écoles
doctorales mises en place
où la recherche au niveau des
étudiants et des doctorants
pourrais vraiment être appuyé  par  rapport
à ces outils de gestions de GBIF.
Et surtout, deuxième point,
et je vais en rester là,
c'est de penser, car nous savons tous que
Madagascar en cette année 2016,
reçoit la grande réunion de
la grande famille francophone
et j'espère que le rayonnement du réseau
dans le monde francophone
et les autres pays membre de la francophonie
serait vraiment un souhait
et le rôle de GBIF Mada, dans ce rayonnement,
dans la zone océane indienne,
je pense que ce serait vraiment
un souhait et encore une fois,
merci, je vais pas cité les noms pour
ne pas oublier
mais en tout cas, merci beaucoup
et on espère vous revoir à Madagascar.
Merci.
Merci à tous.