Antoine Guissan : Bonjour.
Tout d'abord, un grand merci à Anne-Sophie
et à tout le comité GBIF français de m'avoir
invité à Paris
c'est un grand plaisir d'être là et d'avoir réussi
à être là, c'était pas gagné d'avance.
Je vais vous présenter une première utilisation
on a eu une bonne vue d'ensemble
de Philippe Grandcolas
sur ce qui était possible.
Et je vais aussi vous présenter
plus spécifiquement ce qui concerne
l'utilisation des données du GBIF
pour la modélisation.
Je m'excuse d'avance de deux choses :
d'une part, les diapositives sont en anglais
je pense pas que cela pose
un trop gros problème.
D'autre part, je pense que
je vais aller relativement vite
je vais survoler les exemples
que je vais vous présenter
on pourra éventuellement revenir dessus
lors des questions
car j'aimerai arriver à la partie finale
de ma présentation
où je présenterai justement quelques
recommandations de ce groupe de travail
sur la vitalité des données GBIF
pour la modélisation.
Alors, on a déjà vu,
je ne vais pas insister là-dessus,
les grand problèmes qui affectent
la biodiversité actuellement,
on a besoin de moyens de conservation
de gestion de cette biodiversité,
et donc on a besoin de données qui soient
géographiquement explicite,
donc qui sont des données spatiales.
On a un certain nombre de données à disposition
mais, là aussi,  on l'a vu dans plusieurs
présentations,
les données : que ce soient celles du GBIF
ou d'autres grande base de données comme OBIS
sont entachés d'erreurs, ont des biais,
ne sont pas complètent pour certains groupes
alors que pour d'autres groupes,
elles le seront complètes.
Cela pose un certain nombre de problèmes
pour les mesures qui peuvent en dérivé
par exemple : pour prendre des décisions
pour essayer de conserver la biodiversité.
Typiquement, on sait que dans les approches
de planning systématique,
on a besoin de mesure comme la complémentarité
et l'irremplaçabilité, si possible les combiner.
Mais typiquement, ce type de mesure nécessite
une bonne couverture géographique
ce qui n'est pas le cas des données GBIF,
puisque on l'a vu, sur cette carte
et aussi dans la présentation de Philippe
grandcolas,
on voit qu'il y a des régions du monde
qui n'ont pas
une couverture qui permet de prendre les bonnes décisions.
Alors qu'est-ce qu'on peut faire dans ces cas-là,
on peut essayer d'utiliser les données
d'abord pour construire des modèles qui vont
nous permettre, dans la mesure du possible,
et là on va être prudent car vous allez voir qu'il
y a une certaine prudence à avoir,
on va essayer de généraliser cette information dans
l'espace de manière à pouvoir ensuite éventuellement
permettre d'appliquer ces mesures de priorisation
basé sur la complémentarité, etc.
Il y a un type d'outil qui est de plus en plus utilisez,
vous le voyez sur cette courbe ascendante
c'est les modèles de niches ou de distribution
qui portent aussi d'autres noms comme
habitat suitability modele en anglais, etc.
Tout ça, c'est un peu le même groupe de modèle
et ils permettent en fait,
si on regarde d'un peu plus près le principe
de ces modèles,
c'est de partir de données de terrains :
typiquement les données du GBIF
les combiner avec des données environnementales,
des attributs qu'on a, par exemple,
à partir de carte dans un SIG
(Système d'Information Géographique) :
cela peut-être la topographie, le climat, les sols,
l'influence humaine,
la distance à certaines caractéristique du paysage, etc.
Et puis, on va essayez, sur la base de cette relation
qu'on va en général, jugée statistiquement
mais il y a aussi des approches expertes qui existent
on va essayez de s'approcher le plus possible
des besoins écologique de l'espèce donc c'est
ce qu'on appelle la niche écologique des espèces.
Une fois que l'on a pu quantifié cette niche écologique,
dans l'espace environnementale en fait,
on va pouvoir revenir dans l'espace géographique
et puis utiliser cette quantification à la niche
qui est un modèle, pour recombiner toutes les
couches d'informations géographique qu'on avait
et obtenir de cette manière une prédiction qui
soit vraiment explicite dans l'espace géographique.
*éternuement*
Donc on passe de données ponctuelles telle que
on les as dans le GBIF,
à une distribution explicite, spatialisé de
la variable qui vous intéresse.
Il y a vraiment, je ne vais pas insistez là-dessus,
de technique qui existe,
beaucoup d'approche, beaucoup de méthode
c'est un domaine qui est e pleine dynamique,
ce serait beaucoup trop long de vouloir
présenter l'ensemble du domaine qui recouvre
des centaines et centaines de systèmes et
des milliers d'articles,
mais on a aussi atteint une certaine maturation
dans le domaine qui fait que
c'est une approche qui est de plus en plus utilisée
sur les données du GBIF.
Notamment, ce qu'on peut faire et qui se fait
de plus en plus
cela va amener encore le problème de l'importance
de faire un bon travail avec ces modèles,
on peut les utiliser pour essayer de reconstruire
les assemblage d'espèces
les communautés
et éventuellement les écosystèmes,
simplement en empilant les prédictions
individuelles d'espèces
et puis au final, on devrait être capable de
prédire l'assemblage dans une communauté.
Alors, ça on peut le faire avec une approche
une peu particulière
que l'on verra dans la suite de la présentation.
Et bien sûr que, les erreurs que l'on peut faire
sur les modèle individuel d'espèces
vont se propager dans la communauté
et si on arrive pas à faire un travail
au niveau des espèces, on va avoir des peines
à prédire leurs communautés.
Donc typiquement, cela va nous amener aussi
directement aux données
qui peuvent être une des principales sources
d'erreur, en tout cas au départ.
Donc si on peut améliorer au maximum les
sources de données pour construire ces modèles
on arrivera, peut-être à terme, à bien prédire
par exemple les communautés et les écosystèmes.
Alors, on sait que ces données sont biaisées
ça et pas mal d'articles qui montre les problèmes
qui peut y avoir
dans les données de type GBIF ou autre,
beaucoup d'inventaire notamment.
Et puis, il y a des techniques ou des méthodes
qui ont été proposés
pour essayer en tout cas de minimiser
ces problèmes, de minimiser le biais
ou en tout cas de l'intégrer dans le modèle,
de ré-échantillonner éventuellement les données
pour éviter ces problèmes aussi.
Mais on peut aller jusqu'à un certain point
on ne peut pas sauver des données qui
sont fortement biaisées par exemple.
Ce qu'on peut faire par contre, c'est essayer d'utiliser
ces premier modèles comme point de départ
pour essayer d'améliorer les données
cela a aussi été dit précédemment
j'adhère complètement à cette vue.
C'est déjà un outil extraordinaire, le GBIF, en
tout cas c'est un jeu de donnée incroyable
et on peut l'utiliser vraiment comme point
de départ pour essayer d'améliorer
les données dans le long terme.
Alors, cela nous amène à une idée de boucle
interactive, modèle  données.
On partirait du GBIF avec
ce qui a été inventorié jusque-là,
très souvent il faut rappeler que beaucoup de
données dans le GBIF viennent de volontaire
qui ne sont pas forcément des scientifique,
qui n'ont pas forcément échantillonner
avec des objectifs scientifiques,
avec une méthodologie scientifique, etc.
Donc elles sont très hétérogènes
et par défaut biaisés
mais on peut essayer de les dé-biaiser en
ré-échantillonnant aux bons endroits
pour progressivement essayer
de corriger l'échantillonnage.
On peut utiliser les premier modèles qui eux-mêmes seront biaisées car ils ont basés sur les données
mais qui vont nous permettre de généraliser l'information dans l'espace,
de stratifier par exemple un échantillonnage
pour ensuite allez collecter des nouvelles données
dans les endroits qui sont les plus important
du point de vue de ce modèle
et puis ensuite, on va améliorer
la couverture,  par exemple, des données
où on va enlever des biais dans les données et puis,
on peut continuer la boucle de manière itérative ;
on pourrait même imaginé que ce  type de  boucle
soit connecté aux bases de données directement
que les manageurs de différents pays puissent utiliser en temps réel, des cartes prédictives
qui leur montrent où aller échantillonner,
qu'ils y aillent, qu'ils réalimente la base de données
avec des nouvelles données qui peuvent corriger,
par exemple, des erreurs, etc.
On y reviendra aussi.
Cela m'amène à une structuration
de la suite de mon talk :
qui va d'une part : montrer la première partie
de la boucle
c'est-à-dire utiliser les données du GBIF pour
construire des modèles
et puis, même si elles sont très biaisées,
on peut déjà faire pas mal de chose intéressantes
avec ses données du GBIF déjà dans leur état actuel
l'important, c'est d'identifier ce qu'on peut faire.
Et puis ensuite, de voir comment, avec ses modèles
on pourrait éventuellement corriger,
proposer des échantillonnages, et corriger
ou améliorer les données dans la base de données.
Enfin, en troisième partie, je vous présenterai
un petit peu ces recommandations
de ce groupe de travail, sur ces liens  entre
GBIF et modèles
et surtout comment les modèles pourraient
aider à améliorer les données du GBIF.
Alors, pour les exemples, je risque de passer
rapidement, comme cela, vous avez
un grand éventail, vous en aurais déjà, je pense,
aussi dans les présentations suivantes.
Une première chose que l'on peut faire par exemple,
j'ai dit qu'on pouvait empiler un peu
les modèles d'espèces pour essayer
de reconstruire les communautés.
Et puis, lorsqu'on essaie de faire ça, souvent
on revient à un schéma assez classique
sur la hiérarchie des facteurs qui explique
la manière dont les communautés s'assemble
avec des filtres de dispersion au départ,
de spéciation d'abord de l'outil
ensuite un filtre abiotique qui va être l'habitat,
les interactions entre espèces qui vont faire que
peut-être tous les espèces vont pas se trouver
dans l'habitat car l’une va être exclue compétitivement
ou ne va pas avoir un intéracteur dont elle dépend.
Si on suit ces différents filtres, on voit que le GBIF peut
vraiment fournir des données à différents niveau
de ce type de canevas.
J'ai mis les lettres du GBIF de taille différentes
pour montrer l'importance de l'entrée.
Peut-être que les données GBIF qui sont souvent encore
imprécise, qui ont ces problèmes de couvertures,
peut en tout cas aider, par exemple, typiquement
à définir ce qu'on appelle le "regional specie pool"
le pool régional d'espèce (en français),
dans une région qui constitue le pool d'espèce
que l'on peut modéliser pour une région
qui va permettre de limiter les problèmes
que l'on a, par exemple, de prédire une espèce
là où elle n'a pas pu allez pour des questions d'accessibilité.
Ensuite on peut quand même utiliser,
bien sûr, le GBIF pour prédire,
construire ses modèles de niche et utiliser ça pour
prédire le pool d'espèce adapté à un habitat
on peut ensuite continuer à utiliser les données du GBIF
mais par exemple, typiquement, pour commencer à
quantifier des interactions entre espèces
cela devient beaucoup plus difficile
car le biais va poser de gros problèmes.
Un autre exemple d'utilisation très utile
déjà actuellement
sans forcément avoir besoin de corriger
massivement les données du GBIF
c'est par exemple d'essayer d'implémenter des
approches multi-échelles
on a aussi entendu parler de problème d'échelle
c'est un problème récurrent
en écologie spatiale et bio-géographie.
Un des problèmes d’échelle qui se pose
avec la calibration de ces modèle, c'est que
quand on veut calibrer un modèle
à une trop petite échelle
une trop petite étendue qui ferais qu'on échantillonne
qu'une partie de l'aire de distribution d'une espèce
du coup, on va difficilement pouvoir quantifier
l'ensemble de sa niche si
la partie géographique qu'on échantillonne
ne couvre pas
l'ensemble des condition écologique qui correspondent
à l'espèce, qui conviennent à l'espèce
on va avoir ce qu'on appelle une niche tronquée ;
et donc si on utilise par exemple
ce modèle comme projection dans le futur
on va peut-être manqué des conditions qui correspondent à l'espèce
Alors ce qu'on peut faire, c'est même si on travaille
à l'échelle locale ou régionale
utiliser des modèle que l'on va calibrer
à l'échelle globale
en utilisant typiquement les données du GBIF
pour calibrer la niche purement climatique
de l'espèce dans l'échelle globale
et ensuite combiner la prédiction basé sur
la niche climatique globale
avec un modèle local qui lui pourra
inclure d'autre variable
typiquement, on a la niche globale avec la niche climatique uniquement,
le local avec une niche plus large qui comprend
peut-être les sols, landuse (territoire utilisé), etc.
Et puis, utiliser une approche qui va permettre
de combiner les deux.
Alors un juste pour donner un exemple :
c'est des choses qui se font déjà
pour prédire des invasions ; en Suisse, on a eu
recours à ce type d'approche
on construit d'abord un modèle
purement climatique global
on le combine avec un modèle local, qui lui
prends en compte pour les espèces envahissante
les zones urbaines, l'utilisation du sol, etc.
Après la question, c'est : comment on va
combiner les deux modèles ?
Il y a des approches qui ont été proposées :
j'en montre deux ici
une proposé par Gallien et al.
dans le groupe Efrud Tuvier, en France
et puis une autre approche de Parqué Ethan
qui sont assez différentes
l'une se base sur une pondération des
pseudo-absence, c'est assez technique
l'autre utilise un canevas bayésien qui est peut-être un peu plus prometteur pour le long terme
mais on voit que c'est en tout cas typiquement
des approches qui ne serait pas possible
sans les données GBIF au départ.
c'est vraiment déjà une utilisation qui est extrêmement
utile et importante du GBIF dans l'état actuel.
Et puis, il y a un autre aspect dans les données
du GBIF, c'est que souvent, normalement
on a les données temporelle qui sont associés,
on ne l'aura pas systématiquement mais
si on trie les données pour avoir, par exemple,
la date d'observation précise à l'année,
on peux commencer quand on a aussi les données
environnementales qui sont
préparées avec la même temporalité,
et c'est le cas pour des données océanographique,
on a rarement ce genre de données pour
les deposit interest (intérêt de dépôts).
Mais on avait pu, par exemple, calibrer
des modèles pour des espèces de poissons
et pour voir dans quelles mesures ils pourraient
y avoir des transferts de pool de poissons
entre les océans Pacifique et Atlantique
dans le contexte des changements climatique
ce qui est vraiment intéressant là, c'est qu'on a put utiliser la précision temporelle des données du GBIF
et d'autre base de données comme OBIS,
pour vraiment faire ce qu'on appelle
un "temporal matching" (correspondance temporelle),
d’associer l’observation d'une espèce
à la température ou à la précipitation
aux autres données climatique
qui correspondent exactement à l'année
où cette espèce a été observée.
Cela permet de mieux prédire le futur, car on a
vraiment ce matching
on sait qu'il peut y avoir des variations d'une année à l'autre et là, comme les poissons bouge
quand même beaucoup et vont très rapidement
réagir à des variations climatiques
on peut vraiment avoir une relation
espèces-environnement qui est beaucoup plus précise
si on applique ce genre de méthode.
Ça aussi, cela aurai été difficile sans
ces données temporelles du GBIF
en plus, vu que c'est une échelle assez large,
donc dans le canevas général des applications de données GBIF.
Je ne vais pas détailler tous les graphique mais
on voit juste l'augmentation
du nombre d'espèce qui arrive a passé de l'un
à l'autre au cours du temps.
Et ce qui est intéressant dans cette étude, que l'on a publié en 2015, on a tout de suite eu une réponse
d'un groupe de scandinave qui travaillait
dans le domaine des bècheries
et qui nous dit : " vous prédisez"
vous le voyez sur la carte ici "pour la mer de Barents
seulement la morue dans le courant du 21ème siècle
alors qu'en fait, elle y est déjà".
Et ils nous disent : "regardez, il y a la carte
qui nous le montre que la morue est déjà là-bas,
on l'as péché récemment".
Ce qui est intéressant, c'est que c'est une information
qui n'est pas dans les base de données mondiale
on leur a répondu : "si ces données avaient été dedans (ndlr : dans les bases de données)
on aurait pu calibrer le modèle correctement.
Effectivement, quand on re-calibre le modèle
avec les nouvelles données
sans trop de surprise, on arrive à prédire
la morue actuellement dans la mer de Barents.
Cela montre aussi l'importance de vraiment
encourager les gens à délivrer leurs données
à les remettre au GBIF, pour que tout le monde
puissent en profiter.
C'est un cas trivial mais cela montre à quel point
ces modèles sont dépendant
d'une bonne couverture des données
dans ces bases de données.
C'étaient quelques exemples de l'utilisation
des données GBIF sur les modèles
et puis je vous ai dit qu'on peut aussi utiliser
ces modèles pour améliorer
les bases de données, alors cela aurait pu être un exemple :
"il y a un problème, il faut que
ces données intègre le GBIF".
Et ce qu'on peut essayer de faire, c'est vraiment
par exemple, utiliser des approches de modélisation
là aussi, c'est une approche qui est un petit peu compliqué qui a été développé par des australiens
qui se base sur des notions de diversité alpha
et gamma qui contraint au départ les modèles
par certaines valeurs observés de diversité
alpha, beta et gamma
et qui du coup arrive à identifier des endroits où
le nombre de d'espèces répertorié
ne correspondrait pas
à celui que le modèle prédirait.
Donc on peut, et c'est ce qui explique dans cet article,
utiliser des modélisations basées sur les données
pour identifier les endroits prioritaire dans le paysage
où il faudrait aller compléter les inventaires.
Donc ça, c'est exactement ce qu'on pourrait faire
dans le cadre du GBIF.
Et puis, ce qu'on peut faire d'autre,
c'est formaliser un petit peu.
l'approche que j'ai déjà décrite :
cette boucle entre modèle et données
c'est à dire que, surtout dans les contexte de conservation, par exemple pour les espèces rares,
de vraiment, dans des boucles adaptives,
calibrer un modèle sur les données du GBIF
allez sur le terrain avec, par exemple, une approche qui soit bien conçu, comme "aléatoire starifié"'
où on stratifie l'échantillonnage par
les prédictions du modèle
et on va pas seulement visiter les endroits  qui sont favorables mais aussi ceux qui sont défavorable
parce qu'on peut avoir des surprises.
On peut montrer que, statistiquement, si on fait ça dans le temps de manière régulière
et qu'on peut utiliser les forces qui, de toute façon,
vont échantillonner comme les volontaires,
qui sont tout content d'avoir une suggestion
d'endroit à échantillonner
on pourrais, à terme, supprimer le biais
dans les modèles
ça, on peut le montrer par simulation,
on voit que
au terme des itérations,
ce qui peut être des années d'échantillonnage
on peut augmenter le nombre de découverte de population d'une espèce dans le paysage.
Ou bien on va atteindre à un moment donné,
où le modèle va converger
vers un modèle stable qui correspond
à l'écologie de l'espèce.
C'est typiquement quelque chose que l'on pourrait déjà
implémenté en lien direct avec les bases de données.
C'était quelques exemples, cela m'amène un peu
à la dernière partie de ma présentation
qui sont les recommandation
de ce groupe de travail
qui a été mandaté par le GBIF pour travaillé
justement sur ces questions
de fitness de données pour la modélisation
qui était constitué vraiment
de modélisateur uniquement
de collègue de différentes régions du monde
j'ai mis la liste ici
puisque j'utilise aussi un peu de matériel de notre
groupe de travail dans les diapositives qui suivent
et vous pouvez trouver le contenu intégral du
rapport qui a été soumis et publié en mars 2015
sur le site du GBIF.
Une des premières choses que l'on a identifiés,
qu'on a du formaliser pour pouvoir travailler
c'est quels sont les acteurs dans la dynamique du GBIF, en lien avec ces modèles.
On identifie trois groupes d'acteurs principaux,
appelés aussi 'providers' :
qui sont des fournisseurs de données : cela peut être
des bénévoles qui vont sur le terrain,
des conservateurs dans un musée, etc.
Les scientifiques qui font des études et qui
donnent leurs données ensuite.
Il y a les 'agregators', c'est vraiment le GBIF,
avec toutes ces bases de données
qui vont mettre à disposition, qui vont permettre
l’accessibilité des données.
Et puis, il y a les utilisateurs de ces données,
typiquement les modélisateurs
ou, j'imagine, tous les gens associés aux exemples
que nous allons voir par la suite :
Toutes les utilisations que
l'on peut faire des données du GBIF.
Ce qui est important, c'est que nous nous sommes rendu compte que
il y a des liens très fort entre ces trois groupes,
il faut qu'il y ait des liens,
il faut qu'il y ait une dynamique de discussion
entre ces trois groupes.
Parce que les trois ont un rôle à jouer dans
l'amélioration des données du GBIF à terme.
On a identifié ces trois grands groupes d'acteurs,
et puis on a associés à ces 3 grands groupes d'acteurs
trois grand type de problématiques,
liées aux données :
les données elles-mêmes : les erreurs, les biais,
l'incompletness (données partielles), etc.
Les problèmes d’accessibilité : certaines fois,
l'information existe mais elle n'est pas accessible
aux utilisateurs.
Et ce qui ne faut pas oublier :
la mauvaise utilisation
les problèmes qui sont liés à l'utilisation.
Et c'est là que les modélisateurs peuvent
jouer un rôle pour aider les utilisateurs
à utiliser les données de manière approprié.
Si on passe sur quelques exemples :
pour les données
on sait que quand on observe une espèce
en différents endroit, typiquement,
c'est que l'espèce est passé à travers
ces fameux filtres de dispersion, d'habitat favorable
d'interaction symbiotique favorable.
Mais ensuite, bien sûr, il peut y avoir les erreurs des observateurs : c'est ce que ce schéma montre.
Il m'a été fourni par Enrique Martinez-Meyer.
Il met en évidence les deux types classique d'erreur
qui sont les fausses absence ou les fausses présence.
De manière plus générale, on peut voir différent groupe
d'erreur ou de problème associés aux données du GBIF
c'est les problèmes de type taxonomique
ou de type géographique
ou éventuellement de type écologique si on
parle de catégorie d'habitat.
On peut faire, dans les deux cas, des erreurs
qui soient vraiment des erreurs de mesures
cela peut-être une erreur de localisation :
à la recopie, on a mis la mauvaise coordonnée
ce qui fait que cela nous envoi
un caster au milieu du désert
ou bien des biais : par exemple, des régions ont été
mal échantillonné ou bien certains observateurs
sont aller, de manière systématique,
dans certains endroits et pas dans d'autre.
Et puis on a le même type de bai ou d'erreur
qui sont associés à l'espace géographique.
Taxonomique : c'est souvent ce qu'on appelle 'lineant short fault' :
on a mal échantillonner certains groupe, par exemple,
ou certains groupe intéressent pas les scientifiques
ou bien, ils sont dur à identifier, et donc
ils auront été mal inventoriés.
Il peut y avoir des problème d'identification d'espèces :
c'est les vrai erreurs et biais taxonomique ;
Et ce que j'ai dit précédemment,
c'est les erreurs et les biais géographique.
Alors on sait que ce type d'erreur existe,
et puis dans, par exemple,
les problèmes liés à l'utilisation ou à l'accessibilité
c'est typiquement l'exemple, d'une part
avoir accès à des erreurs lié à la localisation.
Mais ne pas les utiliser et donc avoir des modèles
qui vont mal prédire ; on voit en rouge
les zones qui, si on ne les prenais pas en compte
semblerait bien prédite par le modèle mais
correspondent à des zones de fortes incertitudes
parce que, pour les définir, on a pris en compte
ces cercles qui montrent, qu'en fait
pour certaines observations, on a une incertitude
énorme autour du point de localisation.
Et puis, dans certains cas, on n’a pas accès
à ces données : ça peut arriver que
elles soient dans une base de données locale
mais qu'elles n'ai pas été transmisses au GBIF
et si on retourne au données initiales, on va pouvoir
faire ce type d'exercices, mais
si les fournisseurs n'ont pas donné l'intégralités
des données, y compris d'incertitude au GBIF
ces données ne sont plus du tout accessible
au niveau du GBIF.
Donc cela montre que
à un niveau d'utilisation ou d'accessibilité,
l'information est là ;
ce n'est pas un problème des données,
c'est un problème de la fourniture des données
ou de leurs consultation.
Ce qui est intéressant, à cause de ces problèmes
de biais, d'erreur que l'on peut avoir dans les données,
on voit souvent, en tout cas les scientifiques qui
cherchent à utiliser les bonnes données
et qu'ils font un effort de filtrage, qui doivent
considérer ou enlever certaines espèces
qui n'atteignent pas certains standards de
précision ou de qualités.
Donc enlever des espèces ou des observations.
Vous voyez ici, juste un petit peu un
échantillonnage qui est venue d'un
questionnaire que l'on a mené auprès d'un
certains nombre de scientifiques (136 experts)
qui ont été consultés, pour savoir si les gens
utilisais toutes les données du GBIF
ou si ils enlevais à certaines espèces qui ne
passaient pas leurs critères,
ou si ils enlevais leurs observations ; et vous voyez
que pour les espèces,
les espèces qui sont enlevés, presque tout le monde
va enlever des proportions jusqu'à 10% des espèces
mais dans certains cas, c'est beaucoup plus
cela peut monter jusqu'à 50-75% des espèces
qui sont retirer des analyses car
les données qui correspondent n'atteigne pas les
standard nécessaire pour faire l'étude.
Alors, j'ai quasiment fini, on va faire un petit survol : on a
identifier quelques challenges autour des données du GBIF
ces problèmes de biais,
de trou dans l'échantillonnage, de non complexion,
on a en parlé : on voit que c'est quelque chose
très sérieusement pris en main par le GBIF
et qui va très probablement évolué assez rapidement.
Une chose aussi qui serait vraiment utile, c'est
que les utilisateurs puissent avoir des cartes
qui leur donne une idée de l'intensité de
l'échantillonnage pour l'espèce qui les intéresse
donc typiquement, une personne qui s'intéresse
qu'à une seule espèce ne pourrait
pas se rendre compte des biais qui affecte
cette espèce car il faut regarder l'ensemble
des espèces du groupe pour se rendre compte que,
par exemple, ce groupe n'a jamais été échantillonné
dans certaines régions, ou alors beaucoup moins.
Donc on pourrait dériver des sortes de cartes
d'intensité d'échantillonnage par groupe
de manière à ce que les gens, même si ils utilisent
les données que pour une espèce
puissent toujours le mettre en perspective
dans l'effort d'échantillonnage, de biais, etc.
Et ce qui manque aussi, c'est ce qu'on a identifié,
dans le GBIF actuellement,
c'est la capacité pour les utilisateurs (les modélisateurs)
de faire des suggestions ou de corriger des données.
Parce qu'un utilisateur qui tombe sur une erreur
évidente : une plante terrestre au milieu d'un lac
ou un castor loin d'une rivière ou ce genre d'erreur,
on a pas de moyens, actuellement, de pouvoir
les corriger directement
ou d'associer une note à une observation ;
ce serait quelque chose d'utile.
Cela a aussi été mentionné par Donald dans
sa présentation,
bien sûr que toutes les données annexes,
que l'on pourrait associer à ces observations
que cela soit d'autres traits des espèces, ou bien
de la physiologie, morphologie ou dispersion
serait le bienvenu et dans ce sens,
dans les recommandations qu'on avait fait
en mars à l'époque,
vous avez entendu dans les autres présentations
qu'elles sont déjà en train d'être implémentés
dans le GBIF ; c'était par exemple d'avoir
un outil identifieur unique pour les observations
de manière à ce que précisément, on puisse ensuite
les liés à d'autre base de données
comme les bases de données Trais ou ce genre
de chose, de manière beaucoup plus facile.
Pour conclure, les recommandations que l'on peut faire
que l'on avait fait dans ce rapport, et qui sont déjà
en train d'être prise en compte par le GBIF,
c'est de vraiment améliorer les indicateurs
associés aux observations
de précision, de qualité, d'incertitudes, etc.
vraiment insister auprès de certains
fournisseurs de données
pour que ces données soient aussi fourni
systématiquement ; c'est pas toujours le cas.
L'identifiant unique, on vient d'en parler, c'est en route
c'est vraiment une très bonne nouvelle.
La question des annotations d'erreur
c'est aussi quelque chose qu'ils ont
retenu et qui va peut-être être développé.
Bien sûr, on a aussi entendu parler de
tous les aspects formations
des utilisateurs des données du GBIF,
par exemple : si c'est pour la modélisation
ce sera par des cours données par des
modélisateurs en lien avec le GBIF.
Juste pour conclure, j'aime bien finir avec ce
schéma qui
montre qu'il y a d'un côté la science
avec  les modélisateurs,
de l'autre côté, les besoins de la société,
des décideurs pour utiliser ces données
pour prendre des décisions :
c'est des choses que l'on a déjà entendu
et il manque souvent un petit peu cette case,
qui contient
les traducteurs entre la science et la société
entre la science et les décideurs :
pouvoir lire la littérature scientifique, pas seulement
car cela est quelque fois compliqué
mais parce qu'on a beaucoup trop d'articles à lire
souvent pour les décideurs.
Et le GBIF, peut-être, se positionne de plus en plus comme
cette boite de traduction entre science et société
puisqu'en fait, quand il mandate ces groupes de travail,
pour essayer de délivrer un rapport
de synthèse sur une problématique,
ils font en fait le travail de traduction
qui va ensuite permettre aux utilisateurs,
aux fournisseurs de mieux travailler avec les données.
Voilà, je vous remercie.
j'espère que je n'ai pas été trop long.
*Applaudissement*