Remarque : Pour l'instant, on utilise les ingénieurs
mais on a pas besoin d'ingénieur
on a besoin de techniciens qui soient dédiés à 100%
à la tâche de gérer les données
et bien entendu, le nombre de techniciens
doit être adapté à la taille de l'institution
et un technicien n'est pas forcément
dédié à une seule unité de recherche,
dépendant du nombre de données générées.
Tu n'as pas obtenu de nombre, de chiffre à ce propos
mais à FishBase, il y avait deux chercheurs
pour, pendant 25 ans, entre 10 et 15 techniciens pour rentrer des données.
C'est ça la proportion.
Et il faut également changer notre façon d'envisager ce truc-là,
les bases de données, la gestion des données doit être évaluées dans l'évaluation des carrières,
sinon les chercheurs ne feront pas l'effort de gérer proprement les données.
parce que c'est une chose de balancer un jeu de données dans un journal,
qui demande que le matériel ajouté soit mis mais il faut aussi qu'il soit bien documenté.
La gestion des données comporte aussi la documentation des données et
il y a, quand même, de nombreux cas où on se retrouve,
on ne sait pas quelle unité c'est
on sait pas comment cela a été calculé, etc.
Si on veut vraiment faire l'effort d'avoir un nombre de données massif
sur la biodiversité en un temps relativement court,
c'est par là qu'il faut passer.
Remarque : Juste un petit commentaire à faire aussi
j'étais pas là ce matin pour la présentation d'Elisabeth Vergès,
je fais partie de l'équipe ECOSCOPE à la Fondation pour la Recherche sur la Biodiversité (FRB)
si jamais, vous avez des questions et que vous voulez en savoir plus, que ce n'est pas clair pour vous,
on se fera un plaisir de vous expliquer un peu en quoi consiste le projet.
Intervention : Je ne sais pas si cela a déjà été dit mais joyeux anniversaire.
Anne-Sophie Archambeau : Merci !