Participant : Bonjour, Anna Cohen Nabeiro, fondation pour la recherche et la biodiversité,
j'ai une question pour Jérome Murienne : je voulais savoir si vous travaillez avec faune-guyane,
un réseau participatif d'observation de la biodiversité, notamment sur les oiseaux,
et ils ont un certain nombre de point d'observation,
ils ont un portail
où les gens, lorsqu'ils ont observé une espèce, peuvent la décrire, rajouter une photo,
je voulais savoir si le GBIF compte collaborer avec cette plateforme.
Jérome Murienne : Effectivement, au niveau de la Guyane, il y a un écosystème de producteur de données assez variés,
mais je pense que c'est pas spécifique à la Guyane,  c'est vraiment quelque chose que l'on retrouve partout en France.
En l'occurrence, pour l'instant, on en est au stade où il y a des initiatives, diverses et variés qui émergent.
On a une réunion le 08 et le 09 septembre à Cayenne, avec tous les différents acteurs, porteurs d'enjeux.
Notamment faune-guyane, GEPOG (Groupe d'Etude de Protection des Oiseaux en Guyane) qui centralise faune-guyane,
et on va discuter de tous ces aspects-là, voir comment on essaye de mieux géré les flux d'informations entre les différentes initiatives,
qu'est-ce qu'on peut faire ensemble, comment on veut travailler ensemble.
Pour l'instant, c'est des initiatives séparées.
Mais clairement, on est au fait des enjeux qui sont liés à ça.
*bruit*
Participant : Serge Muller, responsable scientifique de l'herbier du muséum.
Juste une question de précision pour Jérome Murienne,
Vous nous avez dit, si j'ai bien compris, que 30.000 données sur la Guyane française,
sont dans le GBIF, alors que ce matin, on nous as dit que le premier fournisseur avait été l'herbier de Cayenne avec 150.000 données.
Y-a t'il données et données ?
Anne-sophie Archambeau : Là, c'est juste que, effectivement, il y a un petit problème venant de l'herbier de Cayenne
il y a eu un problème technique sur la base, ils ont ....
je vais y arriver
dans la ....
dans l'organisation technique de la base de données, et du coup, l'arrivé au GBIF a été coupé il y a juste un mois.
Mais on est en train de le réparer et cela va revenir.
Jérome Murienne : Pour préciser, le chiffre de 30.000, c'est sur les données qui avaient été produite entre 2000 et 2010.
L'herbier de Cayenne a fourni environ 150.000 données,
c'est essentiellement des données qui sont antérieures à cette date-là.
Après, pour préciser aussi, les données de l'herbier, ce n'est pas des données qui sont transmises en live,
il me semble que c'est une connexion unique qui a été faite de manière figé en 2005, et qui n'a pas été updaté depuis.
Donc il y a encore du travail à faire même par rapport aux données de l'herbier de Cayenne.