Participant : Nicolas Bailly (HCMR), je viens de travailler un an pour Lifewatch Greece,
et effectivement, vu de Grèce, qui est dans un état économique subclaquant,
il y a de grosses interrogations vis à vis de la France, l'Allemagne, de l'Angleterre,
pourquoi, il n'y a rien ?
Moi, je pensais que c'était plutôt l'inverse : que c'était une approche top-down.
Parce que je pensais que Wouter Los avait démarché dans chacun des pays, à des niveaux ministériels.
Mais maintenant, je peux expliquer le manque d'intérêt par le fait que c'est quand même une nébuleuse encore.
L'ERIC (Education Resources Information Center) n'est toujours pas signé.
Les plans ne sont pas bien établis mais c'est une dynamique,
il n'y a pas de plan, pas de signature, etc.
Mais apparemment, cela va être solutionné dans peu de temps, et effectivement,
des projets comme IndexMed par exemple, seraient tout à fait en position de proposer un virtual laboratory,
à intégrer dans Lifewatch sur une technique bien particulière
Elisabeth Vergès : Alors je n'étais pas au ministère quand Wouter Los a démarré,
je pense pas qu'il avait démarché au ministère, d'ailleurs ce n'était pas la bonne solution de démarcher les ministères,
moi je vous le dis : je veux bien aller défendre tout ce que l'on veut mais
Lifewatch, j'ai arrêté parce que, lorsque je me retourne, il n'y a personne, c'est gênant d'aller défendre quelque chose comme ça.
Moi je pense,
vous allez me dire si je me trompe ou pas,
cette communauté-là,
Wouter Los, etc...
ils sont allés trop vite,
parce qu'ils ont mis la partie supérieure de l'édifice, le pôle données, avant d'avoir stabilisé les infrastructures de bases,
comme les réseau d'observation de la biodiversité, les pôles sur les ressources génétiques, sur les collections,
vraiment des biodiversité au niveau des individus, sur les écosystèmes.
Et moi je pense, que d'avoir commencé par le haut, c'est ça qui a fait que cela n'a pas marché.
La preuve, on en est là, à réfléchir au niveau national, sur ECOSCOPE :
Que fait ECOSCOPE ? Comment il va fonctionner ?
A priori, en toute rigueur, ECOSCOPE, dans un monde idéal aurait dû être un Lifewatch France.
Le miroir français de Lifewatch ; pour moi, c'était ça,
mais voilà, on a pas assez avancé parce qu'il y a un manque de structuration autour d'outils communs de la communauté.
C'est-à-dire : l'infrastructure au sein de réseaux d'observations ou autres,
peut-être que les collections, cela ressemble à une infrastructure, cela est peut-être mieux,
mais peut-être que je me trompe mais pour moi, on est allés trop vite.
Typiquement, pour moi, cette montée en puissance, on est train de travailler sur l'ECOSCOPE,
évidemment, il va falloir clarifier la relation ECOSCOPE-GBIF, pour une partie.
Mais pour moi, c'était ça qui devait être Lifewatch France.
En ayant ça dans un coin de ma tête, j'ai bloqué la porte en disant : "Attendez, attendez, on arrive, on arrive",
mais on arrive pas.
Donc, c'est compliqué. Est-ce que vous, vous utilisez Lifewatch ? Les bases de données
de Lifewatch ?
Non ?
Au niveau de l'accès, je veux dire.
Je ne vous entends pas.
Participant : Pardon, Thierry Bourgoin (MNHN).
J'ai, comme Nicolas, participé à tout cela, j'ai même vu la naissance de l'ECOSCOPE dans une réunion à la FRB.
A Lifewatch, il n'y a pas de bases de données,
Lifewatch, c'est vraiment la partie recherche,
c'est la partie outil pour traiter toutes les données qui ont été collectées ailleurs.
Mais effectivement, l'ECOSCOPE était prévu pour être le Lifewatch France.
Après, maintenant, après avoir vu ce que vous avez présenté, je vois un problème de positionnement entre le SINP et l'ECOSCOPE.
A l'origine, le SINP collectait des données qui étaient après, pour partie
re-traitées dans l'ECOSCOPE, sous un chapeau recherche.
Elisabeth Vergès : Oui, on en avait déjà parlé
Thierry Bourgoin : Cela a peut-être changé,
Elisabeth Vergès : Je trouve qu'en trois ans, cela n'a pas beaucoup changé
Thierry Bourgoin : depuis trois ans, je ne vois plus rien.
Elisabeth Vergès : Cela n'a pas beaucoup évolué,
c'est le moment, les feuilles de routes sont révisées, la prochaine sera révisé en 2018,
à la fois nationale et européenne, donc on a en gros, un ans et demi devant nous
si on doit améliorer les choses et les requalifier.
Je pense qu'il faut le faire, il y a peut-être aussi un positionnement aux organismes, je pense.
Organismes au sens large du terme, les établissements on va dire.
Oui mais l'encouragement, il ne peut-être qu'intellectuel, vous savez que nous avons les poches vides, mais c'est déjà ça vous allez me dire *rires*
Participant : Jean-Philippe Siblet, directeur du Service du Patrimoine Naturel (SPN) au Muséum.
La vision de la biodiversité par le MESR (Ministère de l'Education nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche) ne manque pas d'intérêt,
en tout cas, elle est parfois assez décapante.
En tout cas, moi je voulais revenir sur votre dernier schéma, qui montre une dichotomie assez marquée entre la recherche et ce qui est appelé expertise,
je pense que même si il y avait des flèches transversales qui marqueraient les liens, la réalité est quand mêmes assez différente,
l'expertise est produite aussi largement par les chercheurs,
et puis la science participative : vous parliez de protocole et d'enjeu,
par rapport à la robustesse des données, il faut savoir que les protocoles de sciences participatives sont bâtis par des chercheurs.
Du coup, finalement, la réponse à votre question est apportée.
Ensuite, quid des liens ECOSCOPE, SINP, plateforme nationale d'échange de l'INPN, etc.
Elle est à construire ; aujourd'hui, concrètement, on ne sait pas trop comment tout cela va fonctionner,
Il y a, en plus, comme vous ne l'ignorez pas,
des éléments nouveau dans le paysage comme l'Agence Française pour le Biodiversité (AFB) qui va changer la donne.
Tout cela est à construire et à mettre en place, mais je pense aussi qu'il ne faut pas aussi oublier,
que d'ores et déjà, il y a des choses qui fonctionnent plutôt pas mal, et qu'il faut les pérenniser.
Là, c'est un message à destination des collègues du GBIF notamment,
aujourd'hui, le président du Muséum a rappelé en introduction que le GBIF était menacé dans sa pérennité sur le plan financier.
Je pense que là, il va falloir au bout d'un moment que quelqu'un, même si les poches sont vides, finisse par trouver quelques euros pour pérenniser tout cela.
Participant : Jean-Denis Vigne, je suis, encore pour quelque temps, directeur du Labex BCDiv qui est un Labex de site au Muséum.
Je ne vais pas redire ce que Jean-Philippe à dit, parce que effectivement, l'un des objectifs ou lignes directrices de ce Labex,
c'était également de potentialiser la réalité, au Muséum.
Effectivement, recherche et expertise sont extrêmement liées, je pense que cela est un atout majeur
pour l'établissement et toute la communauté internationale et au-delà.
Mais je voudrais insister surtout, pour ne pas redire ce qu'a dit Jean-Philippe,
l'aspect temps long,
que vous avez évoqué dans l'exposé.
Je pense que cela est quelque chose de vraiment important,
moi-même et mes collaborateurs travaillons sur ce temps-long, sur les interaction biodiversité-société, à différentes échelles de temps.
Je crois que là, il y a un atout que l'on pourrait vraiment développer ; je pense que cela a été un point fort de ce Labex,
et là encore, je parlerai de pérennisation car en fait, on s’interroge tous sur le devenir
de ces directions de recherche originale au-delà de l'opération Labex.
Elisabeth Vergès : Je suis d'accord, le temps long me parait essentiel.
Et en même temps, qui dit temps long dit soutenabilité, problème de budget derrière, donc c'est lié.
Juste pour le dernier point : ne vous laissez pas abuser par ma dernière figure,
pour moi, la figure importante, c'était le volume, avec les deux faces éclairées de couleur, c'est un ensemble commun.
Je sais très bien que le Muséum est un établissement qui fait le lien,
et de par sa mission, et de par sa culture, de manière remarquable ; ce n'est pas le cas d'autres organismes.
Il n'y a pas que le Muséum, il y a aussi le CNRS, les universités,
donc il faut prendre en compte tout cet ensemble-là,
et quand je parle d'infrastructure nationale,
je pèse mes mots, notamment sur l'adjectif.
C'est-à-dire que l'on appelle aujourd'hui infrastructure internationale, il n'y en a pas une qui soit mono-organisme.
Sinon, c'est une infrastructure du Muséum, du CNRS, du CEA.
Si c'est une infrastructure nationale, c’est un outil qui est pour tous.
C'est pour cela que la réflexion qui est en haut, qui interpelle le muséum aussi,
il faut l'apporter à tous.
Il y a la FRB pour porter cette discussion, encore faut-il que
les fondateurs et participants de la FRB l'utilisent comme tel,
sinon il y a d'autre lieux comme les alliances ; en tout cas, il va falloir se mettre autour de la table pour savoir ce qu'on veut faire avec cet ensemble.
Ce que je voulais surtout vous dire, c'est que
pour moi l'ECOSCOPE n'est pas quelque chose qui est à part,
je souhaite le réfléchir complètement en lien avec cette vision appui au service public, et cette vision 'services'.
Participant : Par ici, Pierre-Edouard Guillain, Fondation pour la Recherche de la Biodiversité.
Effectivement, on en a beaucoup parlé et
Elisabeth Vergès : Vous étiez planqué *rires*
Pierre-Edouard Guillain : Juste caché en haut.
Effectivement, pour rassurer et expliciter la démarche à la fois,
en réponse à la fois aux questionnements sur Lifewatch, que l'on a abordé à l'envie au GT infrastructure de recherche, il y a 3 semaines,
Ce qui nous manque, c'est bien la réflexion qui a eu lieu dans les pôles de données que vous avez présenté côté Terre, sur la notion de service.
Effectivement, lorsqu'on dit par rapport à Lifewatch, moi j'ai l'impression que l'offre n'a pas rencontré la demande.
Il faut que l'on reparte d'une analyse de la demande, et cette analyse de la demande part aussi sur
les parties de recherche, donc c'est aussi là-dessus qu'il faut que l'on travaille ; il y a eu beaucoup d'initiative sur les laboratoires virtuels qui ont
travaillé plus difficilement en France que dans d'autres pays.
Il y a d'autres besoins, mais on a plutôt développé des logiques de synthèse de données avec le CESAB (CEntre de Synthèse et d'Analyse sur la Biodiversité)
on a développé aussi d'autres aspects qui doivent être vus aussi comme des éléments d'utilisation de services au profit de la communauté scientifique.
Et comme on a aussi, avec le monde de l'expertise, qui était présenté à droite sur les graphiques,
des services qui vont utiliser des données de la recherche pour complémenter les éléments,
et opérer ces éléments, je pense qu'il faut vraiment, et c'est le but que l'on s'est donné sur l'année 2016
en terme de réflexion pour l'ECOSCOPE, travailler sur la notion de service : Quels services sont demandés ?
Et du coup, comment sont les structures et comment on s'organise pour peser sur l'offre qui va avoir lieu au niveau européen dans Lifewatch,
et donc on espère être au rendez-vous de Lifewatch ou d'autres structures, je pense qu'il y a aussi
d'autres initiatives qui se structurent pour répondre à ce besoin.
Et puis sur les données d'expertises et de recherche, effectivement, et on travaille bien sur cette notion de complémentarité,
on travaille sur des standards commun avec le SINP, c'est ce qui permet l'interopérabilité,
et je pense que l'on a vraiment besoin d'avoir des visions différentes,  et de donner aux acteurs, des portails d'entrée différents,
des portails tournés vers la recherche : c'est ECOSCOPE ; des portails qui sont à destination des gens qui travaillent dans des établissements,
dans le monde associatif, des données d'expertises, et donc d'avoir des entrées différentes
mais par contre, commun à cet ensemble de données, mais surtout à la qualification de ces données.
Comment sont-elles faites ? Avec quelle viabilité ? Quelle répétabilité ? Quelle gestion de données ? Etc.
C'est vraiment ce qu'on puisse continuer à travailler avec l’ensemble des acteurs ; et c'est pour cela que
nous sommes une fondation qui réunissons à la fois des chercheurs et des parties prenantes de la biodiversité et que cela a du sens de le faire à la FRB.