Participant : Donc, vous avez mentionné que vous utilisez certains filtres pour tenter de détecter des erreurs dans l'espace géographique
mais vous n'utilisez pas n espace au hasard afin que vous puissiez également rechercher une certaine plausibilité de certains des nouveaux échantillons
avec une sorte de test écologique en regardant l'habitat, la niche
en Suisse au moins avec la base de données floristiques
qui fournit ensuite les données à GBIF, ils sont, en ce moment, sur l'implémentation d'une procédure
pour l'utiliser comme test de plausibilité en plus du test géographique
Leen Vandepitte :  okay
Ce dont j'ai parlé, des procédures de contrôle de la qualité, celles-ci sont maintenant dans la base de données OBIS.
Elles ne sont pas encore disponibles dans le portail
Il n'y a aucun moyen de prendre en compte les résultats de ces requêtes sur le portail ; ils sont en train de travailler la-dessus.
Pour les aberations,
ils utilisent des bases de données existantes sur la salinité
et la profondeur et d'autres critères.
Ils regardent cela, en combinaison avec d'autres critère pour décider : décider selon
l'analyse des valeurs aberrantes si elle est anormale ou non.
À la fin de la présentation, j'ai donné deux références de publications.
L'un d'entre eux a une description complète des procédures de contrôle de la qualité
que nous avons implémenté et toutes les informations seront là.
Participant : C'est généralement un exemple où je pense que nous pourrions améliorer beaucoup de procédures avec certains
de ces filtres utilisant l'environnement et cherchez à trouver un échantillon pour une espèce dans un environnement très peu probable
Leen Vandepitte :  Yeah
Participant : Vous pouvez également avertir la personne en lui demandant de vérifier
Leen Vandepitte :  Oui.