Je vais vous parler du point nodal, GBIF France
qui fête ces 10 ans aujourd'hui.
Comme Donald l'a présenté tout à l'heure,
on fait partis des 54 pays membres du GBIF.
Il y a également une quarantaine d'association
et de consortium
comme Barcode of Life ou Species 2000
ou OBIS qui participent au GBIF.
Et donc nous avons monté le point nodal en 2006.
Il a été donc lancé en juin 2006,
on est financé par le ministère de la recherche,
et depuis 4 ans, on été financé via la NR E-Recolnat
et nous sommes basé au Muséum
On a été intégré au Muséum presque dès le départ,
et on est sous la direction des collections depuis 2013.
En général, on suit le plan stratégique du GBIF
qui est établit le dernier D pour 4 ans
de 2012 à 2016 ; et on est en train de préparer
le plan stratégique 2017-2020.
La France contribue à ces réflexions et pour l'instant, l'organisation
c'est un comité de pilotage annuel dans lesquels
il y a les membres des différents ministères français
recherche, environnement, agriculture et affaires étrangères.
Et également des représentants des différentes grandes institutions de recherche en France.
Les missions du point nodal, c'est bien sûr,
au départ,  d'aidé à connecter les données
pour les partager ensuite sur le portail du GBIF,
en suivant les standards internationaux défini
notamment au TDWG
c'est également d'informer sur le GBIF
Qu'est ce que c'est, les actions,
les appels à projets menées.
D'assurer beaucoup d'actions de formations,
on en reparlera,
de collecter les métadonnées sur les collections
et de promouvoir l'utilisation des données
et les outils GBIF par tous les utilisateurs
potentiel : dans la recherche,
dans les décideurs, pour un public assez large.
Et bien sûr, de collaborer avec les programmes
et institutions française existantes
qui travaillent sur la biodiversité.
L'équipe actuelle du GBIF France, nous sommes
6 dont 4 permanents et deux à temps partiels
Eric Chenin qui est le chef de délégation du
GBIF France (qui est ici)
et qui représente le GBIF à l'international.
Régine Vigne qui est notre coordinatrice scientifique
Tous les deux sont à temps partiels sur le GBIF.
Moi-même qui suis la responsable du point nodal GBIF France.
Marie-Elise Lecoq et Fabien Caviere qui sont
nos informaticiens.
Sophie Pamerlon, ceux qui ont publiés des données
ont déjà dû la croiser,
elle vient pour aider à la connexion des données
qui vient s’asseoir au bureau
avec vos bases de données et qui vous aide concrètement à les mettre en ligne.
En terme de mobilisation de données, la 1ère base
de données qui a été connecté par le GBIF France
en 2005, c'était l'herbier de Cayenne de l'IRD
avec 150 000 données.
Puis, au fur et à mesure des 10 ans voie la courbe
qui a bien montée au fur et à mesure du temps,
et maintenant, nous en sommes à peu près
150 jeux de données français,
actuellement connecté au portail international.
En terme de nombre d'occurrence, le 1er herbier de Cayenne, c'était au début 150 000 données
et maintenant, comme le disais Bruno David,
nous en sommes maintenant à presque
40 millions de données, grâce à vous tous
en général, ici présent.
Et on s'aperçoit qu'il y a eu un gros effort en 2015
de fait avec la FCBN qui s'est connectée.
Après on voit, quand on regarde ensuite par
classification, il y a beaucoup plus de plantes,
ce sont les plantes qui dominent les données
partagées, mais il y a aussi d'autres catégories :
des animaux, on a quelques champignon,
des virus et des bactéries (pas beaucoup).
On n’a quand même pas mal de chose
et 40 millions, c'est quand même conséquent.
Et voilà ce que cela donne maintenant quand
on regarde la carte de la répartition
de l'ensemble  des données connecté par
la France,
on s'aperçoit que la France publie des données
sur plus de 240 territoires
pays, ou îles différentes et donc incluant
plus de 39 899  000 données géo-référencées
car c'est important aussi,
et qui proviennent de plus de
152 jeux de données différents.
Ca c'est bien mais on va évidemment
essayer de continuer
Et comme Donald en a parler tout à l'heure,
cette année, il y a eu un énorme travail
de fait sur les licences de ces jeux de données
Sophie Pamerlon notamment
est venu reparler avec tous les éditeurs de données
pour discuter avec eux de la meilleure licence
à adopter pour leur jeux de données.
C'est un travail qui est presque terminé,
je pense pas tout à fait terminé
on a essayé de recontacté tous les éditeurs
de données, pour choisir avec eux les licences.
Alors c'est en cours, ce n’est pas encore terminé
mais il y a déjà une grosse partie du travail
qui a été fait, cela a été une des activités
importante de 2016.
Si on regarde, avec les 40 millions de données
fournit par la France,
cela nous place dans le top 10 des pays
contributeurs au GBIF,
derrière les Etats-Unis, la Suède et le Royaume Uni
et finalement, si on regarde depuis le début
du GBIF France, on s'aperçoit que c'est resté
assez stable, on a toujours été dans le top 10
des fournisseurs de données et même dans
le top 5 très régulièrement,
dès fois 6ème, d'autre fois 7ème.
Mais finalement, on voit que l'évolution du nombre
de données dans le GBI,
et ben, l'évolution du nombre de données publié
par la France était assez corrélé,
on a augmenté, on a grandi ensemble.
Maintenant, il y a plus de 600 millions de données
dans le GBIF, on est à 40 millions,
en terme de contribution, car après il y a aussi
les grands projets comme OBIS
il y aura une présentation sur ça cet après-midi,
qui contribuent évidemment énormément
a la fourniture des données.
Qui sont les éditeurs de données français ?
On a évidemment plusieurs catégories,
on a au niveau des collections,
on a énormément de données provenant du
Muséum d'Histoire Naturelle ici à Paris,
c'est, en terme de collection,
le plus gros contributeur.
Mais on a également beaucoup d'autre muséum
français qui connecte des données comme
Bourge, Clermont-Ferrand, etc...
je vais pas citer tout le monde aujourd'hui
mais il y a tous les logos et toutes les institutions
qui publient (dans la diapo derrière moi).
On a pas mal de Muséum en France qui
connecte aussi des données de collections,
on a aussi beaucoup d'associations et de
conservatoire également.
On a aussi des associations de science
participatives comme DiveBoard
qui est une association de plongeur qui
ensuite, sur un site web, peuvent décrire
les plongées qui ont faites, ces données
arrivent ensuite en ligne au GBIF.
On a aussi TelaBotanica qui est une grosse
association, une FGBN.
Il y a aussi les instituts de recherche qui
sont très présent aussi
l'IRD, l'INRA, Pasteur, CNRS, Ifremer
également qui publient.
Et on a aussi des universités comme Paris 6,
Strasbourg, Marseille, etc...
On a contacté beaucoup de type d'éditeur
de données différents,
ben sûr, il manque encore, et on va
continuer à travailler
et évidemment, il y a l'INPN qui est l'agrégateur
qui est aussi en terme d'observation
le plus gros fournisseur de données
du GBIF.
Bien sûr, on continue à aller voir les
personnes et essayer de connecter
encore plus de jeux de données
notamment, on est en train de discuter avec
65Mo, avec e-Recolnat ; et c'est des données
qui rentreront un jour a priori
dans le GBIF aussi.
Et donc, inversement, il y a aussi les données
que la France met sur le GBIF
mais le GBIF permet aussi de récupérer des
données provenant de l'étranger.
Par exemple, pour les données publiées sur la
France et ses territoires français,
on s'aperçoit qu'il y a 39 pays qui contribuent
a apporter des données sur la France,
c'est ce qu'on appelle la rapatriation des
données, et on s'aperçoit qu'il y a
sur le territoire français, plus de 34 millions de
données qui sont actuellement
connecté sur la France et qui correspondent
plus de 1000 jeux de données différents.
Evidemment, quand on regarde le top 10 des pays
qui contribuent à ces données sur la France,
en premier vient la France, jusque là
c'est assez logique,
mais on s'aperçoit qu'en deuxième, il y a les
Etats-Unis qui connecte presque 500 000 données.
Evidemment, sur la métropole française,
c'est la France qui en connecte le plus,
mais dès qu'on part, par exemple en Guadeloupe,
on s'aperçoit que, finalement,
il y a beaucoup plus de données connecté par
les USA en Guadeloupe que la France en connecte.
On le voit très clairement ; pareil à Nouméa,
par exemple, en Nouvelle-Calédonie,
c'est pareil : il y a beaucoup l'Australie qui
connecte beaucoup de données
sur la Nouvelle-Calédonie, la France aussi
bien sûr.
On s'aperçoit qu'il y a 39 pays qui contribuent,
c'est ça aussi qui est intéressant,
c'est que cela permet de récupérer quelque
part, des données acquises par d'autre
et nous, du coup, on a plus d'information.
On voit qu'il y a les Etats-Unis, les Pays-Bas,
le Royaume-Uni
après, il y a évidemment tous nos voisins :
il y a la Belgique, le Luxembourg, l'Espagne
l'Allemagne, la Suisse, l'Autriche, etc...
c'est assez cohérent finalement, et logique.
Pourquoi mobilisé toutes ces données ?
Toute cette après-midi, vous aurez
plein d'exemple d'utilisation de ces données
dans différents domaines :
dans les niches écologiques,
en agro-biodiversité
Philippe Grandcolas vous fera aussi un sujet
sur l'ensemble donc je n'en dit pas plus.
Restez avec nous cet après-midi pour avoir
beaucoup plus d'info sur l'utilisation de ces données.
Bien sûr, en terme d'informations, on a créé
un site web qui est www.gbif.fr
sur lequel on met les actualités en cours,
par exemple, en ce moment,
je vous engage à répondre à une enquête
sur le GBIF et le GGBN sur les données
liée à la génétique.
On passe en général aussi les annonces,
par exemple, il y a un prix pour les jeunes
chercheurs sur lequel vous pouvez postuler
jusqu'au 15 juillet
On essaie de mettre toutes ces actualités en ligne
et on vous encourage à répondre
quand il y a des enquêtes ; il y a aussi des
informations sur les groupes de travail,
sur les rapports fournis.
Il y a évidemment l'agenda aussi.
On a aussi développé le portail national
GBIF France
je vous le montre là mais Marie-Elise, notre informaticienne  va vous faire une présentation
et une démo juste après donc je n'en parlerai
pas plus.
mais il vient de sortir et il a été fait en
collaboration avec Atlas of Living Australia (ALA)
on a fait un partenariat, on a partagé le code
et on a décrit plus en détail
la documentation sur les codes,
et c'est un grand travail qui a été
fait avec d'autre pays et cela crée comme ça
un réseau d'informaticien au sein du GBIF
qui est très positif car cela permet aussi,
malgré tout un grand turn-over
des ingénieurs du fait que ce sont des postes
en CDD;
Cela permet d'avoir une continuité quand
un ingénieur informatique s'en va du GBIF France
il peux aller se former dans le pays d'à côté
et puis reprendre le travail.
On vous en reparlera tout à l'heure.
On a un compte twitter, je vous engage à
le suivre.
Après on fait énormément de formation
au niveau national,
depuis le début du GBIF, les premières année,
on en faisait plutôt une par ans,
et puis là, les dernières années,  c'est plutôt
3 par ans
alors vraiment, sur les outils du GBIF,
sur la qualité des données
sur comment publier des données,
sur également publier des datapapers
on en fait généralement
(des formations) 3 par ans,
ce qui représente plus de 150 personnes
qui ont été formés au cours des 10 ans,
On essaye pour chaque formation que les
personnes viennent de différentes institutions
pour avoir des gens formé dans plusieurs
institutions comme l'IRD, le CNRS, les muséums, etc...
pour après que eux aussi , dans leurs organismes
remontrent ces outils.
Voici les dernières réalisations en date,
on avait des formations purement GBIF
et les dernières formations réalisées,
il y en a eu une, par exemple,
pour l'ECOSCOPE, que nous avons fait
en Septembre au muséum,
il y a un atelier sur Europeana-GBIF qui
a été fait au CIRAD à Montpellier
je parlerai d'Europeana tout à l'heure,
et puis la dernière en date, date de cette semaine
c'était un petit peu chargé cette semaine,
la formation était avec IndexMed à Marseille
et à Aix-en-provence
Sophie Pamerlon, notre ingénieur en donnée y était
et je crois que cela s'est bien passé aussi.
Donc on essaie de développer de plus en plus de
formation avec les personnes intéressés,
elles peuvent nous contacter , et après
on s'organise, on vient.
Au niveau international, on fait beaucoup
de formation,  on a participé au
programme SEP SEPDEC, j'en parlerai
un peu après, qui est un programme
sur les pays francophone d'Afrique et d'Asie
du Sud-Est ; il y avait 22 pays
et on a organisé 3 formations au niveau
régionales, donc au Sénegal, au Cameroun et
à Madagascar.
Et puis, on avait fait une formation globale avec
tout les participants des différents pays à Paris
en 2010.
Durant les nodes meetings, au moment du conseil d'administration du GBIF,
tout les 2 ans, il y a également une réunion
de tout les nodes du GBIF participants.
Et en général, on organise des formations
à ce moment là
la France a toujours participé, et j'ai fait partie des formateurs pour 2 de ces trainings,
on essaie de participer, d'être actif dans
ces formations, dans ces évènements.
Et puis récemment, on a fait une formation avec le
GBIF Benin l'année dernière,
on essaie de partager la connaissance
au maximum, d'aller présenter les outils
le plus possible
On a donc, comme le disais Donald, on a traduit
beaucoup de documents parce que
il y a des documents traduit en anglais, en espagnol
en coréen, en toutes les langues
et nous on essaye de traduire ces documents
en français, d'en publier de temps en temps
pour les formations.
On a aussi un gros travail de partage de
ce document.
Et au niveau national, on ne travaille pas tout seul,
on essaie de travailler avec tous ceux qui
travaillent sur la biodiversité et notamment avec
e-Recolnat, qui est une plateforme sur
les collections naturaliste et l'INPN,
je reviendrait sur ces deux projets plus en détails.
On travaille également beaucoup avec
la FRB et ECOSCOPE,
notamment sur le portail de métadonnées
qui a été développé,
on a aidé, nos informaticiens ont fait plusieurs
réunions techniques pour
que cela correspondent
au standard internationaux.
On a organisé plusieurs formations notamment
avec BioVEL sur des workflows
de BioVEL et du GBIF.
Au niveau du SINP, du ministère de l'environnement
on participe à plusieurs groupe de travail,
notamment le groupe sur les standard,
sur l'architecture, sur les aspect juridique
et également, sur le groupe de validation.
On est donc assez actifs, on participe à tous
ces groupes de travail
et aussi au niveau technique de
la plateforme SINP.
On travaille aussi avec le réseau des
bases de données du CNRS,
en général, quand ils font des sessions,
des journées, on contribue, on participe.
IndexMed également : on a fait une formation
très récemment,
mais on contribue aussi aux réflexions
d'IndexMed sur le partage de données,
les archives ouvertes,
l'interopérabilité des
bases.
L'UMS BBEES aussi,
qui est basé ici,  au Muséum.
Plus récemment avec le projet 65Mo,
on fait parti du comité de suivi
pour essayer aussi que les données soient
formatés, standardisés dans les bons procédés.
On essaie d'interagir avec tous les contributeurs
de la biodiversité au niveau national.
Après, je vous rappelle que nous ne somme
que 4 à plein temps
et que c'est pas toujours facile
d'être partout en même temps.
Et il ne faut pas hésiter à nous contacter
car des fois, il peut arriver que nous
soyons déborder et que nous oublions des
choses. Donc il faut nous contacter.
Avec e-Recolnat, on travaille beaucoup sur
les outils de connexions,
l'interopérabilité des bases,
l'utilisations des standards,
et on a beaucoup contribué à
la communication du projet.
on est financé pour les 4 dernières années via
l'ANR (Agence Nationale pour la Recherche)
d'e-Recolnat.
Et on a aussi également, notre ingénieur
informatique, qui a contribué au développement
des Herbonautes, herbiers numérique
collaboratifs mais je suppose qu'ici,
vous êtes nombreux à connaitre.
C'est en fait de la retranscription
d'étiquettes en lignes,
et donc notre informaticienne (Marie-Elise Lecoq)
a également contribué au développement.
Au niveau de l'INPN, bien sûr, on travaille aussi
beaucoup avec eux,
l'idée étant d'harmoniser les flux de données
au niveau internationale de permettre
au gens de pas avoir à connecter plusieurs
fois leurs données au même endroit
sachant qu'une fois que l'on a connecté
quelque part, à l'INPN ou au GBIF
on peut le retrouver dans l'autre sans avoir
à faire deux fois le travail,
l'idée étant que lorsqu'on a des données
international, il vaut mieux les mettre
au GBIF et puis la partie qui concerne les
territoires français on les remets dans l'INPN,
et à l'inverse quand on a des données national
d'observations, on les met dans le INPN
et après, c'est transféré vers le GBIF.
On essaie de simplifier la vie des gens,
des chercheurs, ceux qui ont des données.
Par exemple, avec l'INPN, on a fait des essais
pour faire en sorte que l'INPN récupère
les données justement étrangères, les données
fournis par des pays étrangers
et essaie de les récupérer quand elle concerne les
territoires nationaux.
et de les intégrer du coup dans l'INPN,
pour permettre les synthèses et analyses .
Au niveau européen, on fait aussi beaucoup
de chose,
on essaie de faire une réunion annuelle des
noeuds, et on en a accueilli 2 ici
à Paris en 2011 et 2015.
Moi j'ai été élu représentante Europe,
et j'ai été Vice-présidente pendant
plusieurs année, et l'année dernière, j'ai été
élue.
Donc je représente également l'Europe au
comité des nodes internationaux.
On contribue aussi, on n’est pas directement
dans le projet EU-BON, mais on est associate-partern.
EUBON, c'est vraiment un projet qui a une
approche innovante pour intégrer
les systèmes d'informations sur la bio-diversité :
du sol à la télédétection
pour vraiment répondre à des questions
scientifique et des besoins.
Nous ne sommes pas directement inclus dans
le projet mais on a contribué
et on suit activement ce qui font et si il y a
une deuxième phase du projet,
on essaiera de contribuer, d'être vraiment dedans
et ne plus être que associate-partern
mais vraiment partern.
Mais on suit tous ce qu'ils ont fait ; cela s'arrêtera
l'année prochaine mais on continuera à suivre
j'ai participé à tous leurs congrès annuel
et aux réflexions .
On a aussi parler du projet OpenUp et Europeana,
c'est un projet dont l'idée est que,
je sais pas si vous connaissez Europeana,
c'est un site web sur la culture sur tous les musées
qui partage les données,
par exemple, la BNF, le Louvre
C'est un site culturel européen, et on s'est aperçu
qu'il manquait beaucoup d'informations
sur les données naturalistes.
Les Allemands ont porté un projet qui s'appelle
OpenUp, auquel on a participé
et donc l'idée était de rajouter des données de
photos, de sons, de vidéos naturalistes
dans ce site web Europeana.
C'est un projet qui s'est terminé en 2014
mais qui continue maintenant
les solutions techniques sont en place,
et le flux de données continue à être perpétué,
et nous aidons les gens à contribuer
A la fin de ce projet-là, en 2014, le muséum
avait fourni plus de 500 000 images
à Europeana, et actuellement, on continue
à connecter des muséum de provence
de province aussi d'ailleurs.
et on avait eu une très bonne évaluation
du projet pour la commission européenne
et là, vous avez un exemple
provenant du muséum.
Ca, c'est quelque chose, si vous avez des images,
des vidéos, du son,
c'est quelque chose que l'on continue à faire,
on peux continuer à les connecter
et du coup après, elles vont dans le GBIF,
et elles vont également dans Europeana.
Tout l'aspect technique est en place, et nous
on continue juste à assurer le fonctionnement.
Au niveau européen, on a organisé plusieurs
workshop, notamment celui de Living Europe
étant notre version française du portail
Atlas of Living Australia
qu'on va vous présenter tout à l'heure,
et donc, il y a vraiment eu en marge des réunions
des nodes europe, on essaie de faire
des workshops plus technique et pratique,
et donc là, on en avait organisé un
sur Atlas of Living Australia, et la possibilité
de l'implémenter au niveau européen,
plusieurs pays ont décidé de faire ce choix là ;
comme je le disais tout à l'heure,
cela va nous permettre de créer un réseau
d'informaticiens au niveau technique
cela créer plus d'interaction, on peut répondre
à plus de chose, donc c'est assez intéressant.
On a également participé à un hackathon
sur des check-lists : des listes taxonomique
organisé par la Hollande.
Et on a, très récemment, en 2016, en avril
au Portugal,
en marge de la réunion des nodes europe,
on a fait un workshop spécifique sur les
sample-base data, parce que c'est intéressant
car comme la dit Donald tout à l'heure,
c'est une nouveauté depuis cette année,
le fait de pouvoir intégrer dans le GBIF
des données d’échantillonnages,
c'est quelque chose qui est très important
c'est quelque chose qui était très demandé
par les chercheurs,
c'est un besoin vraiment qui s'était fait
sentir depuis longtemps,
donc on a fait un workshop spécifique
sur les sample-base data publications
c'était au sein des nodes mais l'idée
c'est de proposer ce même workshop
au niveau français, national, de comment publier
plus facilement les données d'échantillonnage
je pense qu'on va organiser ça à priori
à l'automne , fin de cette année.
C'est quelque chose qu'on veut organiser
très vite, car il y a beaucoup de chercheurs
qui nous disent que c'est important,
avec notamment les données qui ont
des protocoles, des méthodes de récoltes,
c'est quelque chose qui va être très intéressant.
Cela nous a permis de créer un
Biodiveristy DataQuality Hub
qui est maintenu par l'Espagne,
et c'est, en fait, un endroit où on a un peu
recensé tous les outils d'amélioration de
la qualité des données
tous les outils qui peuvent être pratique
donc on a appelé ça DataQuality Hub
et il est hébergé par les espagnols
et il faut savoir aussi que l'amélioration
de la qualité des données dans le GBIF,
c'est quelque chose de très important
et c'est quelque chose qui depuis 10 ans
a beaucoup changé
par rapport au 1er jeu de données connecté
maintenant tous les jeux de données qui
sont connecté depuis 3-4 ans ; il y a,
en terme de processus de qualité des données
il y a eu beaucoup d'effort de fait,
et quand on connecte les données au GBIF
on a déjà une première phase de vérification
de la taxonomie
de vérification des données géo-référencées.
Il y a plein d'outils qui ont été développé qui
nous permettent , nous quand on vient vous aider
à publier vos jeux de données, il y a déjà eu un
1er travail de fait
et au niveau du secrétariat de Copenhague
lorsque c'est branché,
il y a encore, à nouveau, des processus
qui font que
la qualité à vraiment été améliorer.
Au niveau international, Donald en avait parlé,
la France est bien représentée
parce qu'on a Eric Chenin qui est membre
du comité du budget,
on a Philippe Grandcolas qui va faire une
intervention tout à l'heure,
qui est vice-chair du science comity.
Moi-même je suis représentante europe
pour les nodes.
Et on a également, de 2012 à 2015,
Claudane Gauthier qui était
vice-chair du comité exécutif.
Donc la France est vraiment bien impliquée
et participe vraiment à la stratégie,
au développement du GBIF.
On a aussi des projets à l'international : on a
un projet ERANet LAC (CoopBioPlat maintenant)
dont le but était aussi de participer à une
implementation de Atlas of Living Australia
en Amérique Latine. Donc c'était un partenariat
entre les pays d'Europe : Espagne, France
et Portugal ; et l'Argentine, le Brésil
et le Costa Rica pour l'Amérique Latine,
pour essayer de mettre en place des portails
nationaux dans tous ces nœuds-là.
C'est un projet qui a duré un an, mais qui
continue, en fait car la communication
est faite, on continue à travailler ensemble.
Et on a fait plein de mentoring, depuis 2010
surtout car avant, il fallait que nous même,
on se mettre en place.
Avec beaucoup de pays d'Afrique francophone :
avec le Togo, la Centrafrique,
avec Madagascar cette année : on vient de
terminer et Félicité vous en parlera un peu plus,
et là on a un projet avec la Guinée
qui va démarrer,
tout ça, c'est aussi très intéressant
car on apprend des deux côtés,
on a des visions,
des choses qui sont différentes
il n'y a pas qu'un mentor et
quelqu'un qui est formé,
il y a vraiment des échanges
dans les deux sens.
Notamment, on avait fait un mentoring avec
la France, l'Espagne et le Portugal
et là, on avait profité de l'expérience
espagnole sur la formation
et les plateformes de e-learning ;
et là on a vraiment travaillé avec eux
et on a  monté notre plateforme
d'e-learning française ;
on a les dernières formations qu'on
a réalisées, on les as filmé
et on a commencé à les mettre en ligne,
Fabien Caviere vous montrera cela,
c'est un travail qui va ouvrir,
pour l'instant c'est un peu en test
mais maintenant, cela va être
vraiment applicable
Il y avait aussi tout un projet d'appuis
pour le sud, le projet SEP-CEPDEC
qui a eu une première phase en 2011
et qui a redémarré en 2015-2016,
où en général le GBIF France contribue
par des formations et aussi des échanges
d'outils, de protocole, etc...
Donc là, cela a redémarré en 2016,
et on va participer.
Comme Donald en a parlé,
Biodiversity Information for Developpement
qui est un projet avec la commission européenne.
Il y avait eu un appel d'offre l'année dernière
sur la région Afrique,
et normalement, en 2016, il va y avoir
un nouvel appel d'offre
sur la région Caraïbes-Pacifique ;
et il faut savoir quand même que comme
la France a des territoires dans ces régions-là,
il serait intéressant d'explorer les
possibilités,
de toute façon, c'est une annonce que
l'on fera suivre,
sur le site du GBIF France.
Et on a une newsletter toute neuve
auquelle vous pouvez vous abonner
on vous en parlera plus tard aussi,
ça peut être intéressant.
L'équipe du GBIF France actuelle, c'est nous,
avec toutes les photos
et avec Christelle Robalo qui nous aide
aussi pour l'administration
Cela fait 10 ans qu'on existe, donc
il y a eu d'autres gens
il y a eu des gens qui ont travaillais sur
l'animation et la gestion des ressources
il y a eu certains informaticiens,
un certain nombre,
le côté positif, c'est que :
comme c'était des CDDs
ben forcément, au bout d'un moment,
ils sont partis parce qu'il ont trouver des CDIs
ils ont passé des concours.
Donc le côté positif, c'est qu'ils ont tous
du travail actuellement
ils sont tous bien placé donc on peut dire
que leur passage au GBIF
n'a pas été un frein dans leur carrière
mais au contraire,
et puis, on a usé quelques administratrices,
gentiment, qui travaillaient au Muséum
et qui nous ont toujours soutenues ;
en ce moment, c'est Christelle Robalo
qui est à la direction des collections.
Je voulais faire un petit clin d'œil à
tous ces gens là
et un grand merci à tous ces GBIFiens,
comme on les appelles entre nous,
parce que, c'est aussi eux qui ont contribué
à ce que, aujourd'hui, après 10 ans
on en soit là.
Un grand merci à eux,
et puis à vous pour m'avoir écouté.
Et ce n'est pas fini ;)